
[ 2023-06-29 10:40:52.431 - 19000224 - Seite 1 ]
Administration: Muftrirte Zeitung für die gesammte Landwirtkschaft
Mrn, I-, Dominikanrrbsstri c>  Spar- und PorschußconsortiumS „Wicn" des Vereines für
Gülklbeamte Bund der La-^wirtbe.— Seidenvauverein für das Königreich
Bödmen- Ein Ball zu Gmäien big K'iscrsironrJosef-Iud'Iäums-Unt«rstützunfls-
sonds in Buin.— rtteue Euenbahn Vvrconce sionen.- Tarndcunnst-guno für
Rübenschnille.— Güleroerkeyr Verfügungen über den Vlehverkedr.- Pserde-
auction in Wien
Marktberichte: Vieh.— Viehproducte. Bcdenproeune— Producte lanlwinv-
schaftlich-technischer Gewerbe
Anfragen: Raps-Kopfdüngung.— Futtelpassirung für Melkoich.- Kleewuchs.
Antworten und Briefwechsel: Sleiiersreidett der Ardeiterwohminqen.- Fuuer-
Paisirung für Mostochsen— Ursachen kes Magerbleidens bei Pftrden Ostfriesen
— Wundklee als Grün uttervflanze.- Mevijkchrigir Eichori^nanbau.- Schutz
der Obstdaumblütkn gegen Frost.— Boden- und Bellubrcapttaislabellen.—
Orts-ViehversicherungStjenossenschist.
«lnkündtarmgen.
Beilage.
Einige Wünsche zur Förderung der Pflanzenproduktion
in Oesterreich.
Der Verein zur Förderung des landwirthschaftlicheu
Versnchswesens in Oesterreich hat im Vorjahre seine Thätig­
keit eingestellt'). Diese ja allgemein bekannte Vereinigung war
auf Selbsthilfe begründet und hatte die Förderung der Technik
der Pflanzenproduction zur Aufgabe. Wichtige Fragen der
Düngung, Sortenwaht und Züchtung wurden in den vierzehn
Jahren, während welcher der Verein thätig war, gelöst. Daß
es deren keine mehr zu lösen gäbe, wird Niemand behaupten
wollen, und man wird die Ursache der Auflösung des Vereines
wohl anderswo suchen müssen. Es ist deshalb von Interesse
zu erörtern, ob die Aufgaben des Vereines nicht von Seite der
Länder oder des Staates übernommen werden könnten, und
ob es nicht noch außerdem verschiedene Förderungen der
Technik des Pflanzenbaues gäbe, welche von Vereinen, von
den Ländern oder dem Staate ausgehen könnten.
Die Hauptaufgabe des Vereines zur Förderung des land-
nnrthschastlichen Versnchswesens bestand in A u s f ü h r u n g von
U Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 17.
Versuchen durch einzelne Mitglieder. Eine directe Ueber-
wachnng dieser Versuche konnte auch der Verein nicht vor­
nehmen, und doch erscheint eine solche ebenso nothwendig wie
die Verarbeitung der Resultate durch wissenschaftlich gebildete,
im Versuchswesen erfahrene Kräfte, wie solche ja der Verein
zur Verfügung hatte. So manche Versuche, die auf den
Gntswirthschrften ohne weitere Beeinflnßung unternommen
werden, liefern Resultate, die nicht verwerthbar sind, und bei
anderen würde das Resultat anders beurtheilt worden sein,
wenn gewisse Nebenumstände bekannt gewesen wären. Es
mangelt dem Leiter der Ertragswirthschaft eben oft an Zeit,
an Arbeitskräften, und er ist, ohne gebotene Entschädigung,
nicht in der Lage, einen Ertrngsausfall in der Wirthschaft
zu wagen, um Arbeiten bei den Versuchen rechtzeitig und
vollkommen entsprechend ausführen zu können Daß unter
Umständen auch der Ueberblick über alle Verhältnisse bei
Leitern von Ertragswirthschaften nicht so scharf ist, um ein­
zelne, die Versuche störende Einflüsse erkennen zu können,
kann ja auch vorkommen und kommt, wenn nicht schon
längere Beschäftigung mit Versuchen voranging, auch bei sehr
gut wissenschaftlich gebildeten Praktikern vor. Es ist bei der­
artigen Versuchen in keiner Weise zweckmäßig, den Praktikern
zu viel zuznmnthen; thut man es, so ist die Zahl der Miß­
erfolge recht erheblich. Man erfuhr dies ja auch in Deutsch­
land bei den Saatwechselversuchen der Deutschen Landwirth,
schaftsgesellschaft oder in jüngster Zeit bei jenen über
Kalidüngung zu Kartoffeln, bei welchen der Referent darüber
klagt, „daß viele von den Versuchen nicht in der Weise aus­
geführt sind, wie zur Erlangung einwandfreier Ergebnisse
nothwendig gewesen wäre" '). Die Hinausgabe von Saat­
gut, Anleitungen und Fragebögen und die Bearbeitung der­
jenigen von letzteren, die überhaupt beantwortet eingelaufen
sind, genügt nicht. Für Feldversuche sollten die Orte passend
vertheilt ausgewählt werden, der einzelne Versuch sollte unter
der Ueberwachung eines gebildeten Landwirthes, des betreffen­
den Pächters oder Besitzers stehen, ev sollte aber auch von
wissenschaftlich.gebildeten, im Versuchswesen bewanderten Per­
sonen, welchen auch die Zusammenstellung der Ergebnisse
obliegen würde, mehrmals während der Versuchsdauer be­
sichtigt werden. Kann dazu eine weitere Gesammtbesichtigung
aller zusammengehörigen Versuche treten, so ist dies von
Werth.
Zur Erzielung derartig durchgeführter Feldversuche wäre
es nicht nothwendig, eigene Versuchswirthschaften zu schassen,
sondern es würde die Subventianirnng der Bersuchsansteller
(ev. Pachtung einzelner Felder und geeigneter Räume zur
Unterbringung der Ernte) für viele Zwecke: Fclddüngungs-
‘j Arbeiten der Deutschen LandwirthschaftsaeieUschaft, Heit 35.
versuche,Sortenanbanversuche, Fragen derBodenbearbeitungrc.
vollkommen genügen. Zur Ueberwachung und zur Zusammen­
stellung der Ergebnisse" der einzelnen Versuche könnten Lehr-
kräfle einer nahegelegenen Fachschule, ev. Landescnltnrinspec-
toren herangezogen werden; sie würden durch diese Thätig­
keit keineswegs über Gebühr in Anspruch genommen werden
und aus derselben für ibre Weiterbildung Nutzen ziehen.
Für die Lösung anderer Fragen, wie: Fragen der Stallmist-
behandlung, Fruchtfolgeprobleme, Jmpffragen, Züchtnngs-
fragen, wäre jedenfalls das Bestehen einer eigenen Wirth­
schaft von Werth, und eine solche könnte ja auch herangezogen
werden, wenn es sich um Fragen handelt, welche dem Ge­
biete der Betriebs- oder Taxalionslehre angehören, oder um
Probleme der Thierhaltnng und Thierzüchtnng. Vielleicht
ließe sich dabei an Bestehendes anknüpfen (Olterbach, Kem-
melbach). Vielleicht könnte man dabei auch an die schon
lange aiigesireble Ausgestaltung der Hochschule für Boden-
cullur mit einem Versuchs- und Demonstrationsgut denken.
Allerdings würden sich im letzterwähnten Falle gegen diese
Vereinigung von Versuchs- und Demonstrationsgut Bedenken
gellend machen lassen.
Das gesammte Versnchswesen, soweit die Pflanzen­
production in Betracht kommt, würden wir uns folgender Art
eingerichtet denken: Die wissenschaftlichen Versuche, Labora­
toriums-, Gewächshaus-, Gesäß-, Kasten- und Beetversuche
würden, wie bisher, an den Versuchsstationen, an der Hoch­
schule für Bodencultur- und an den landwirthschaftlicheu In­
stituten der Universitäten und Techniken, an einzelnen mitt­
leren Lehranstalten (Akademien), welche geeignete Einrichtungen
und Kräfte besitzen, durchgeführt werden. Zn Versuchen auf
dem Felde in jener Art, wie sie bisher der Verein zur
Förderung des lnndwirthschastlichen Versnchswesens durch­
geführt hat, wären gepachtete Felder und Räume oder
Flachen von subventionirten Besitzern heranzuziehen, und es
wäre bei der Durchführung in der oben erwähnten Weise
vorzugehen. In dieser Art wäre auch bei Versuchen mit
Einführung einer Pflanze oder einer Sorte in einer Gegend
vorzugehen, Versuchen, wie sie ja bisher öfter von Seite der
Regierung unterstützt, aber zumeist nur auf dem Wege
der Fragebogen durchgeführt wurden. Zur Ueberprüfung von
Resultaten, wellte auf kleinen Flächen oder in Gefäßen ge­
wonnen wurden, sind Parzellen- und Feldversuche nothwendig.
Platz für solche, noch strenger zu controlirende Versuche
würde eine Versnchswirthschaft (oder einige solche) geben, bei
deren Erwähnung nur an die Erfolge von Lauchstädt erinnert
werden soll. Parzellenverjuche der erwähnten Art ließen sich
auch an manchen Fachschulen durchführe»; doch sollte das
Hauptgewicht bei diesen auf Vorführung von Sorten- und
Aus der Puszta.
Eine endlos weile Steppe, über die der kühle Morgen­
wind streicht, welcher die zarten Blüten der verschiedenen
Heidekräuter ans dem Schlummer weckt. Links das Gerüst eines
Ziehbrunnens, das sich scharf von dem rothen Firmamente
abhebt; rechts ein winzig kleines, dem ungeübten Auge schwer
erkennbares Staubwölkchen. Sonst nichts. Kein Baum, kein
Strauch, nicht die kleinste Bodenerhebung.
Ein blntigrother Bogen guckt plötzlich über den scharfen
Rand dieses Riesentisches. Im nächste» Augenblick steht
der glühende Feuerball des Tagesgestirns am Horizonte, unv
die erste Lerche begrüßt jubelnd die wärmenden Strahlen.
Wie der tiefe, schwere Athemzug eines Erwachenden zieht es
über die Heide.
Die kleine Wolke am Horizont ist indeß größer ge­
worden. Sie nähert sich. Unter ihr strampeln acht winzige
Hufe den staubigen Boden, oben ragt ein Peitschenstiel wie
neugierig in die Luft.
„Jo napot kivänok!“ grüßt es plötzlich ans dem Wölk­
chen herab, und die zwei Wagen halten neben einander, die
Schweife der Rosse gegeneinander gekehrt. Zwei ungeheure
Schafpelze wälzen sich ans dein wärmenden Strohsitz und
bleiben endlich, dank einer geheimnißvollen Kraft, aufrecht
am Boden stehen.
Der eine Pelz sagt zum anderen: „Was führst Du,
Bruder?"
„„Was beschwert die Achsen Deines Wagens?""
„Der Gläubiger kommt und sieht nach seiner Ernte.
Dann werden sich die Früchte meines Feldes roth färben
aus Scham. Eine Zahl der schönsten wollt' ich davor
schützen. Ich führe sie nach der Stadt. Der Steiierexecutor
liebt grünen Paprika"
„„Du nennst in einem Athem zwei schlimme Gäste.
Sie waren bei Dir, Jslw'ui, und Du hast Deinem Nachbar
ihr Kommen verheimlicht? Das kränkt mich. Du liebst mich
nicht, denn Du brauchst Geld und holst es nicht von mir.""
„Als die grünen Wölfe') um meine Tanya heulten,
kamst Du und scheuchtest sie. Ich bin noch Dein Schuldner."
„„Ich habe viel, Du sollst nicht sorgen, Nachbar!""
„Zweihundert silberne Stephanskronen machen meine
Ernte vom Gläubiger, mein Herz von Sorgen frei."
*) Finanzbeamte im Munde des ungarischen Bauers.
„„Wende die Köpfe Deiner Pferde südwärts, Deinem
Hanse zu; ich bringe sie Dir morgen!""
„Möge Dir die Winterheide zum warmen Schlafsaal
werden, mein Freund!"
Jstvän fährt in tollem Galopp nach Hanse, Jänos dem
kleinen Städtchen, seinem Reiseziele zu.
In Kisfala ist heute Jahrmarkt. Auf dem Felde vor den
letzten Hütten der Stadt haben die fremden Krämer ihre
Buden in weitem Bogen aufgestellt; dazwischen lodern
Feuer unter Riesenkesseln, in denen Fischpaprikäs brodelt.
Auf künstlich aus Lehm geformten Herden braten in nie­
drigen Pfannen ungezählte Würste, mit ihrem süßen Dufte
Scharen hungriger Gäste herbeilockend, während unter einem
rasch mit Stangen errichteten Zelte eine Zahl stattlicher
Bauernbursche mit ihren Schönen Schutz vor den sengenden
Sonnenstrahlen gesucht haben und vom blntaufstachelnden
Ungarweine kosten. Draußen aber sind die Wagen in eine
Burg zusammengefahren. Rad an Rad, Stange an Stange,
stehen sie. Die Pferde weiden an langer Leine, zwischen­
durch drängt sich die schreiende, feilschende Menge. Das
zu Markt gebrachte Vieh blökt und brüllt, die Zigeuner
fiedeln. Nur manchmal durchschneidet ein messerscharfer
Trompetenton den Lärm.
„Platz da für die Musik!" kreischt eine hohe Fistel­
stimme. Ein bildschönes Zigeunermädchen mit fliegendem
Haar stößt mit den braunen Händen und Füßen rücksichts­
los in die dichtgedrängte Menge. Es gelingt ihr auch einen
kleinen freien Platz zu gewinnen. Dahinein drängen
Zigeuner, zerlumpte, dunkelhäutige Gesellen, mit blitzenden
Augen und behenden Fingern. Die v-Clarinette kreischt;
mit tollem Ungestüm stürzen sich die Geigen in den Reigen;
der Contrabaß sucht Ordnung in das musikalische Wirrsal
zu bringen. Plötzlich wirbeln raketenartig die Klänge des
Räkoczi-Marsches in die Luft, um gleich darauf von tausend­
stimmigem Eljen-Geschrei verschlungen zu werden.
Goldstrotzende Nationalcostume theilen die Menge.
Ihre Träger sind die „Herren" der Umgebung, ungarische
Edelleute, darunter Namen, die der Geschichte angehören.
Sie werfen Zehnguldennoten in die Hüte der spielenden und
bettelnden Musikanten. Dann kreist der Becher von Neuem
unter ihnen. Baarfüßige, schmutzige Jungen folgen und
! tragen Trinkgeschirr und Batterien gefüllter Flaschen. Wer
aus einem Glase getrunken bat, wirft es über die Achsel
zur Erde, daß es zerschell!. Vor de» Edelleuten weicht der
Bauer ehrfurchtsvoll zurück. Stolzerhobenen Hauptes schreiten
sie durch die weite Menschenzeile, voran die sidelnden
Zigeuner, hinter ihnen jedoch drängt und staut sich die auf­
geregte Menge gleich Wogen, die einen Damm durchbrechen
wollen.
Abseits des Marktes, am Rande eines Grabens sitzt
Jänos. Während seine Rößlein die wenigen dürren Halme
vom Boden raufen, schneidet er Stück um Stück von seinem
weißen Speck, nimmt er Schluck um Schluck aus der
bauchigen Flasche. Ernst blickt er nach der johlenden Menge.
„Und sie werden auch heute so lange trinken, bis sie sinn­
los sind", murmelt der Alte. „Unter ihnen sind Edelleute!
Das war vor vierzig Jahren nicht so. Damals haben die
Leute weniger getrunken, doch mehr gearbeitet. Darum sind
sie heute auch Knechte des Geldgebers, alle, alle; auch die
Herren mit den goldenen Schnüren auf ihren Röcken und
dem stolzen Blick. Ich schaue in die Zukunft: Ich ersehe
die Zeit, wo dem Enkel des Stolzesten dort drüben von
seinem reichen Besitz nicht so viel geblieben ist, um sich
einen Sarg zimmern lassen zu können. Und ein fremdes
Volk wird Herr sein über mein armes Vaterland!" Der Alte
verhüllte das Haupt mir der Bunda und weinte.
Nun stehen sie vor ihm, die übermüthigen, kraft­
strotzenden Männer in der reichen Tracht ihres Landes, die
lachende Jugendinst im blitzenden Auge, die sonnenhell
schimmernde Freude im stolzen, tiefgebräunten Antlitz. Sie
drängen, lachen und schreien: „Elfen! Der erste Todte am
heutigen Markttage! Den sollte man feierlichst bestatten!
Schirrt die Rosse und fahrt ihn nach der Stadt! Begießt ihn
so lange mit Villänyer, bis seine Seele zu neuem Leben erwacht!"
Kräftige Fäuste greifen nach ihm. Da erhebt der Alte
sein Haupt. Vor seinem Blick weichen die Uebermüthigen
zurück; die Arme sinken, das Geschrei verstummt.
„Was wollt Ihr?" fragt er.
„„Lustig wollen wir sein, Alterchen!""
„Ich wehr' Euch's nicht, doch laßt einen alten Mann
in Frieden!"
„„Nichts da! Heute muß Jeder lustig sein, ob jung
ob alt, und wenn es seinen letzten Thaler kostet!""
Nun schnellt der Alte in die Höhe. Lächelnd blickt er
sich im Kreise um; dann aber kommt's schier grollend aus
16


[ 2023-06-29 10:40:52.431 - 19000224 - Seite 2 ]
WWW
WAWWMMW«
V
«SWW
WWWW
«m
S 132
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
2i. Februar 1900
auf anderweitige Demonstrationsversuche (z. B. Wirkung
von Perchlorat, Hederichvertilgung, Demonstrationsdüngungs-
versuche rc., rc.) gelegt werden. Anlagen wie Flachs-Muster­
felder, Grassamen-Mustercultur rc. hätten gleichfalls hier
ihren Platz. Endlich wäre es wohl sehr wünschenswerth, die
gesammelten Resultate von Versuchen, weläie in der Praxis
sofort verwerthbar sind, in kurze» Notizen mitzutheilen,
ähnlich wie dies in den Vereinigten Staaten durch die
,Farm6r8 bullotiim" geschieht. Derartige Auszüge wären
an alle Fach-, vielleicht auch Localblätter zu versenden.
Der zunehmende Arbeitermangel macht bekanntlich die
Anwendung landwirthschaftlicher Maschinen bei Bodenbear­
beitung und Pflanzencultur immer nothwendiger. Die Land­
wirthe wollen bei der Wahl solcher Maschinen berathen sein,
und die Zahl der Anfragen, welche in dieser Richtung in
Ländern gestellt werden, welche eine einschlägige Auskunfts­
stelle besitzen, zeigt, wie dringend das Bedürfniß nach solchem
Rathe ist. Dazu erscheint nicht nur nothwendig, daß eine
oder mehrere Stellen über die Resultate auswärtiger Prü­
fungen und Concurrenzen eingehend unterrichtet sind, sondern
es ist unbedingt nöthig, daß auch im Jnlande von Zeit zu Zeit
umfangreichere vergleichende Prüfungen der wichtigeren Ge­
rüche und Maschinen stattfinden und daß außerdem für Neu­
heiten eine Stelle sich findet, an welcher dieselben amtlich
geprüft werden. Man hat früher, was Concurrenzen betrifft,
in Oesterreich Hervorragendes geleistet; in letzter Zeit aber hat
uns Deutschland in den Bestrebungen, die Landwirthe über
Maschinen zu orientiren, weit überflügelt. Nicht allein, daß
dasselbe eine Reihe von staatlichen Maschinenprüfungs­
stationen besitzt, neben welchen noch einige solche von
Vereinen geschaffene Institute mit gleicher Aufgabe
wirken, werden alljährlich auch an mehreren Orten
Concurrenzen veranstaltet; am hervorragendsten ge­
schieht dies von Seite der Deutschen Landwirth­
schaftsgesellschaft gelegentlich ihrer Wanderausstellun­
gen, deren jede solche Concurrenzen bringt. Dabei
übersehen wir nicht, daß in letzter Zeit einige wenige
Prüfungen einzelner Maschinen, in der Art, wie sie
hier gemeint ist, anläßlich des Wiener Maschinen­
marktes stattfanden und daß gelegentlich der Jubi­
läumsausstellung auch eine Concurrenz (mit der
allerdings geringen Betheiligung von zwei Firmen)
abgehalten wurde, einzelne andere Concurrenzen auch
anderweitig vor sich gingen. Der Ruf nach Schaffung
einer eigenen, womöglich staatlichen Prüfungscom­
mission für landwirthschastliche Maschinen
könnte sehr wohl auch in Oesterreich erhoben werden.
Eine solche Commission hätte zunächst die Aufgabe,
neue Maschinen zu begutachten und von Zeit zu Zeit
eine Concurrenz für die Ausführungsarten einer bestimmten
Art von Maschinen zu veranstalten. Zur Abhaltung einer Con­
currenz wären die oben erwähnten Wirthschaften mit subven-
tionirten oder gepachteten Versuchsfeldern heranzuziehen; zur Ab­
haltung von Prüfungen die gleichfalls erwähnte Versuchswirth­
schaft, ev. eine derselben. Der Commission würden praktische
Landwirthe und Maschinenbautechniker angehören, und neben
denselben würden sehr zweckmäßig die Professoren für Ma­
schinenkunde, für allgemeine Pflanzenproduktion und, soweit
es sich um Maschinen zur Thierhaltung handelt, auch der
Professor für allgemeine Thierproduction und der Docent für
Molkereiwesen ihren Platz in der Commission finden können.
Eine Commission wird sich nicht nur für die Concurrenzen
als ganz nothwendig erweisen, sondern sich auch für die
Prüfung neuer Maschinen sehr empfehlen. Eine solche ist
weit günstiger als eine einzelne Person situirt, wenn es sich
darum handelt, Schwierigkeiten zu begegnen, welche sich
durch die Concurrenz der Fabrikanten ergeben könnten. Als
Leiter der Commission würde natürlich ständig eine Persön­
lichkeit zu bestellen sein, welcher die bereits angedeutete Evidenz­
haltung anderweitiger Prüfungs- und Concurrenzergebnisse,
die Auskunftsertheilung, die Vorbereitungen für Concurrenzen
und Einzelprüfungen und die Zusammenstellung und Bear­
beitung derResultate der Coinmissionsprüfungen obliegen würde.
Die Pflanzenzüchtung hat in Oesterreich bereits An-
erkennenswerthes geschaffen; eine besondere Förderung ist ihr,
von Reisesnbventionen Betheiligter abgesehen, nfll.t zu Theil
geworden. Landwirthschaftliche Pflanzenziichlnng ist sehr ge­
eignet die Landwirthschaft zu heben, aber auch ebenso geeignet
sie zu schädigen. Eine gewisse Controle der Zuchtbetriebe er­
scheint unbedingt nöthig. Man hat dies in Deutschland, wo­
selbst die Pflanzenzüchtung ja heute in sehr hoher Blüte
steht, anerkannt und die Wirthschaftsbesichtigungen für die
Zuchtwirthschaften eingeführt. Die betreffende Commission
kann ebensowohl von großen Vereinen als von staatlichen
Organen gewählt oder ernannt werden. Die Besichtigung
und Beschreibung der Zuchtstätten durch einen Einzelnen,
wie sie für Oesterreich vorliegt'), genügt keineswegs; der
Einzelne kann in Lob und Tadel nicht leicht so weit gehen
wie die Commission. Eine den Herdbüchern ähnliche Ein­
richtung läßt sich ja bei der Pflanzenzüchtung nicht schaffen,
da das Individuum nicht, wie bei den Thieren, weiter ver­
folgt werden kann; aber die Besichtigung der Zuchtstätten
und die Beurtheilung derselben und des Zuchtverfahrens
durch eine Commission würde die sinngemäße Anwendung der
gleichen Idee sein. Einer oder der andere Züchter wird eine
solche Ueberwachung vielleicht demüthigend empfinden; sie ist
aber nothwendig und gereicht dem tüchtigen Züchter nur
zum Nutzen. Die Bezeichnung „Neuzüchtung", „verbesserte",
Fig. 81. Walzensicherheitsapparat zur Clayton& Shuttleworth'schen Häckselmaschine KDC
Zu: Clayton& Shuttleworlh's fahrbare Häckselmaschine KDC, S. 181.
„veredelte" Sorte kann sehr leicht angewendet, Reclame
leicht gemacht werden; der Saatgutkäufer ist aber ohne eine
derartige Ueberwachung gar nicht in der Lage zu beurtheilen,
ob Züchtung oder lediglich Saatgutbau stattgefunden hat.
Welchen Werth aber anderseits wirklich gute Sorten be­
sitzen, erhellt beispielsweise aus den schönen Ausführungen
Rümker's auf dem Wanderlehrercurs zu Eisenach st. Für die
Verbreitung derartiger Sorten zu sorgen ist demnach neben
der Controle eine weitere wichtige Maßregel, die sich auf
Pflanzenzüchtung bezieht. Zu einer solchen Verbreitung würde
bereits die Vorführung der Züchtungssorten und hervor­
ragender Landsorten neben der ortsüblichen Sorte oder dem
Sortengemisch dienen, und es wurde bereits auf die Rolle
verwiesen, welche die Demonslrationsfclder landwirthschaftlicher
Schulen in dieser Hinsicht spielen könnten. Sehr wohl könnte
aber auch der Bezug öon Saatgut aus anerkannten Zucht-
wirthschaften und die Bertheilung desselben an Landwirthe
fl Fruwirth, „Landwirthschaftliche Pflanzenzüchtung und
ihre Stätten in Oesterreich". 1896, Wien, Deuticke.
fl „Neue Erfahrungen aus dem Gebiete des Ackerbaues".
Arbeiten der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft, Heft 36, S. 127.
zu ermäßigten Preisen (ähnlich wie dies ja bei ausländischer
Leinsaat rc. geschieht) erfolgen, und es sei nur nebenbei darauf
verwiesen, daß in Westgalizien ein derartiger Vorgang bei
den Dokkowski'schen Züchtungen durch die dortige Landwirth­
schaftsgesellschaft geübt wurde. Eine dritte Seite der För­
derung der landwirthschaftlichen Pflanzenzüchtung wäre die
Förderung etwaiger genossenschaftlicher Vereinigungen zur
Saatgutzucht oder doch zum Absätze von bewährten Land­
sorten im Gebiete einer der letzteren.
Der Bekämpfung der Pflanzenschädling e wird
bekanntlich jetzt auch vom Ackerbauministerium Aufmerksam­
keit zugewendet. Dem Departement I reffortirt die Reblaus­
bekämpfung, während sich das Departement II neben der
Förderung des Molkereiwesens, des Acker-, Wiesen-, Garten-,
Flachsbaues und der Moorcultur, des Versuchswesens und
der Erstattung von Gutachten in landwirthschaftlich-technischen
Fragen überhaupt auch der Bekämpfung aller anderen Pflan­
zenschädlinge widmen soll. Man wird behaupten können, daß
das selbst für eine so ausgezeichnete Kraft, wie es diejenige
ist, welche jetzt jenes Departement leitet, etwas zu viel ist.
In Frankreich ist für das Versuchswesen allein in der Per­
son eines Generalinspectors ein eigenes Organ bestimmt.
Die Schaffung einer besonderen Station für Pflanzen­
pathologie könnte wohl erwogen werden. Deutschland hat mit
der Errichtung einer biologischen Abtheilung des Reichsgesund-
heitsamtes eine groß angelegte Action auf diesem Gebiete unter­
nommen, während daselbst schon stüher eine Reihe von Aus­
kunftsstellen für Pflanzenschutz geschaffen worden war; aber auch
in Ungarn wurde eine eigene Station für Pflanzen­
pathologie errichtet. Eine solche wäre gewiß auch bei
uns am Platzest; die dort Angestellten könnten auch
bei der von Fall zu Fall erfolgenden Entsendung
von Fachmännern als ständige Organe an Stelle
der bisher beliebig gewählten fungiren, ihr Leiter
dem Ministerium als Consulent dienen und nicht
nur mit seinen Hilfskräften dem Producenten Rath
ertheilen, sondern insbesondere auch forschend thätig
sein.
Bei dem Unterrichte an Ackerbau- und Mittel­
schulen wären besondere Wünsche vom Standpunkte
des gewählten Themas wohl nicht geltend zu ma­
chen?) Wohl aber könnten die Versuchsfelder, Ver­
suchsgärten, Demonstrationsfelder dieser Schulen weit
mehr als dies sbisher geschehen ist, auch zur Vor­
führung der besten Sorten der wichtigeren Cultur­
pflanzen herangezogen werden. Zu einer bestimmten
Zeit eines jeden oder eines jeden zweiten Jahres
könnte von den landwirthschaftlichen Vereinen der
Umgebung ein Ausflug dahin veranstaltet werden,
und es ist gewiß, daß auf diese Art, wie schon angedeutet,
gute Sorten leichter Eingang in die Praxis finden würden,
auch manch' andere Anregung durch Demonstration neuer oder
local nicht gekannter bewährter Verfahren gegeben werden
könnte.
Mehr Wünsche ließen sich bezüglich der k. k. Hochschule
für Bodencultur äußern. An unserer Hochschule befindet
sich die gesammte Pflanzenproductionslehre in einer Hand.
Wichtige Vorlesungen aus der speciellen Pflanzenproductions­
lehre, wie jene über Handelsgewächse, über Wiesen- und
Weidenbau, über specielle Pflanzenzüchtung, sind gleich wie die
Vorlesung über allgemeine Pflanzenzüchtung Privatdocenten
fl Es verlautet, daß die Mittel für eine derlei Anstalt als
Abtheilung der k. k. Landwirthschaftlich-cbemischen Versuchsstation in
Wien bereits bewilligt, sowie die Personalfragen wenigstens theil-
weise gelöst seien. Gegenwärtig besteht an dieser Station eine mit
einem bakteriologischen Laboratorium verbundene Abtheilung für
Pflanzenschutz, die wohl als Embryo des zukünftigen großen In­
stitutes gedacht ist.
fl Die Schaffung von Schulwirthsckaften ist eine Frage von
so allgemeiner landwirthschaftlicher Bedeutung, daß sie hier nicht
vom speciellen Standpunkte aus beleuchtet werden soll.
der breiten Brust: „Ja, ja! So seid Ihr, und so werdet Ihr
bleiben. Aus Euch lastet der Segen des Teufels. Ihr tretet
das Gold, das Euch unser lieber Herrgott gestreut hat, acht­
los in den Boden. Ach, wolltet Ihr doch nur einmal
Euren Rücken krümmen, um das vom Acker zu lesen, was
Euch ohne Mühe, ohne Arbeit beschert würde! He, edler Herr!
Schilt mich meiner offenen Frage wegen nicht, aber hast Du die
Edelsteinknöpfe an Deinem Wamse bezahlt, oder versprachst Du
dafür einen Theil Deiner künftigen Ernte? Das hättest Du
nicht nöthig gehabt, wenn Du weniger in Carossen führest,
und wenn Du mehr über Deine Leute wachtest. So aber
gehst Du zu Grunde, denn weder Du noch Deine Leute
wissen zu arbeiten."
„„Bist doch der drolligste Zweifüßler, der jemals unter
einem Schafpelz über die Puszta stapfte. Hättest Pfaffe
werden sollen. Kannst predigen trotz einem solchen!""
„Ist meine Sache sonst nicht, den Mais eines Andern
zu brechen. Seh' aber Schweine auf Deinem Kartoffelacker
und warne Dich."
„„Solltest sie scheuchen! Nehme Dich in meine Dienste.
Sollst uns allen das Arbeiten lehren.""
„Dank, edler Herr, für das Vertrauen! Möcht's jedoch
mit Dir nicht versuchen; in Deinem Alter lernt man das
Fiedeln schwer."
„„Will's auch gar nicht lernen! Will, daß Du die erste
Geige streichst, nicht ich; denn Du gefällst mir, Alter! Seid
Alle Zeugen: Ich nehme hier den... wie heißt Du
doch?... Jänos?... Gut! Ich nehme hier den Jänos aus
Gyarmata in Geding und Pflicht. Komm' zu mir am Palm­
sonntag nach altem Brauch! Schlag ein, Vater!""
Der alte Jänos lächelt und schüttelt das graue Haupt,
dann sagt er: „Herr, Du fragst mich aber nicht, ob ich Dich
mir zum Gebieter wünsche!"
„„Einem Knecht wie Dir soll's Ehre sein!""
„Der Spruch mag Dir wohl gefallen!— Doch sei's
darum! Und wie hoch schätzest Du meine Arbeit?"
„„Vierzig Gulden das Jahr, zu Ostern ein neues Kleid
und ein Paar Csizmen^).""
„Du bist immer großartig, Herr! Doch eine Bitte wollt'
ich Dir zu Füßen legen: „Gönn' den wenigen Stücken Vieh,
die ich mein Eigen nenne, Weideplatz auf Deinem Grunde!"
fl Hohe verschnürte Stiefel.
„„Nichts weiter? Das sei Dir gerne gewährt! Und nun
leb' wohl! Auf Wiedersehen zu Ostern!""
Lachend, singend, spornklirrend entfernt sich Die über­
müthige Schar. Janos aber, der alte Jänos blickt ihr
stumm lächelnd nach.
Es ist im Monate März. Weite Wassertümpel liegen
wie Stücke blauen Himmels auf der zartgrünen, endlosen
Steppe. Scharen wilder Wasservögel ziehen kreischend dem
Süden zu. Ein kerngesunder, markstählender Nordost jagt
pfeifend über die Fläche und legt die vorwitzigen Gras-
hälmchen mit derber Faust flach auf den sumpfigen Boden.
Es ist Ostern, um jene Zeit, wo der Bauer nach den
Hufen seiner Rosse steht und das Eisen seines Pfluges
schärft. In seinem Hofe steht Jänos. Wie Silber glänzen die
Sporen an den rindsledernen Csizmen, blüten-weiß ist die
Gatye, zwei Eisenstacheln gleich ragen die Enden des Schnurr­
barts in die Lust. Und er sagt zu seinem Csikös ch: „Ruf'
die Knechte allesammt; die Herden holt zusammen, als ging's
zur Sommerweide!"
Der alte Csikös hört's. Offenen Mundes starrt er
seinem Herrn in's Gesicht. „„Die Frühlingsluft hat manchem
schon in Eurem Alter Schaden geihan. Der Bader soll Euch
Egel hinter die Ohren setzen; vielleicht hilft's.""
Ein Blick aus dem dunkeln Auge des Alten macht
den Besorgten, wie vom Wirbelwind erfaßt, zur Thür hin­
auseilen.
Der Speisesaal des Herren Hofes von Ujczegled liegt
im Erdgeschoß. Sind seine Fenster offen so wie heute, so
kann man über die Steppe sehen; sind sie geschlossen, so
steht man nichts, weil sie niemals gewaschen werden. Heute
hat der Hausherr Gäste. Trunkenes Lachen, das Klirren zer­
brochener Gläser, das Knallen der Champagnerpfropfen
dringt über den Hof, weckt die schlummernden Wiederkäuer
drüben im Stalle, daß sie an den Ketten reißen und ihren
Aerger über die Störung durch dumpfes Brüllen verkünden.
Oder sehen sie hinaus auf die weite leuchtende Ebene und
grüßen sie die Scharen ihrer Genossen, die mit vorgestrecktem
Halse und dampfenden Nüstern heranziehen? Unter ihren
Husen erbebt der Boden. Den stolz wiehernden Steppenroffen
fl Berittener Pferdehirt.
folgt gemäßigteren Schrittes die tausendköpfige Rinderherde,
dieser Schafe und Schweine, fein säuberlich gesondert, in
schier unabsehbarer Menge. Die langhaarigen Wolfshunde
springen bellend neben den in tollstem Ritte peitschenknallenden
Pusztahirten. Voran dem Zuge jedoch reitet der alte Jänos.
Im Edelhofe springt er von der braunen Stute. De­
müthig klopft er an die Thür, zu welcher ihn das tolle
Lärmen wies. Nun steht er in der Stube. Er dreht den
mit Reiherfedern geschmückten Filz in den Händen.
Lallend fragt ihn der Hausherr: „„Was willst denn Du,
Bauer?""
„Herr, Du hast mich geworben. Hier bin ich!"
„„Ge... worben?— Ah!... Bist der alte....
Jänos?""
„Bin's, Herr, bin der alte Jänos."
„„Geh' zum Csikös und ford're Deinen Platz im Stall!""
„Verzeihe Herr, wenn ich nicht alsogleich dem Geheiße
Folge leiste! Gestatte, daß ich vorher für mein Vieh Sorge
trage, das Du miizunehmen mir erlaubt hast. Du weißt,
es ist des Bauern einziger Stolz, sein Reichthum."
„„Hol' Pferd und Kuh und stell' sie ruhig neben
meinen Thieren ein!""
„Herr, Du bist ein reicher Mann. Kaum eine Raufe
Deines Stall's ist leer. Wo soll ich meinen Thieren dann
die Streu bereiten? Sieh hinaus und urtheile selbst!"
Und der Edelmann wendet sich. Er schaut. Der volle
Kelch entgleitet seiner Hand. „„Diese Pferde?"" stammelt er.
„Sind mein, o Herr." „„Die Scharen Hornvieh's?"" „Sie
lagern sonst auf meinen Weiden." „„Diese Schweine?"" „Zer­
wühlen meine Aecker nach der Ernte.— Herr", fährt der
Alte mit leiser Stimme fort: „Apostel Paulus sagt: ,Seid
sanft wie die Tauben, doch klug wie die Schlangen'. Du
bist gut, Du bist sanft, Herr. Ich kenne Dich seit Langem,
doch Andere waren stets klüger als Du. Ein Wort ist schnell
gegeben. Unbedacht gesprochen, wird's zur eisernen Kette,
die den ehrlichen Mann zu Falle bringt. Mög' die Weide­
reise des alten Jänos Dir zur Lehre dienen! Das Wort
gibt der ,Knecht' dem ,Edelmann' jetzt zurück!"
Er grüßt mit tiefem Neigen. Niedergebeugt auf den
braunen Hals seines Rosses, jagt er durch das niedere Hof­
thor und fliegt pfeilgeschwind nach Csikösart in die
dampfende Steppe, der sinkenden Sonne nach.
Ottokar Wöber.


[ 2023-06-29 10:40:52.431 - 19000224 - Seite 3 ]
16*
Nr. 16
24. Februar 1900
DW:W«W»«H
flsUi-üet LandwlrlstscbatUiciie Zemiiia.
50. Iabrgang
0 133
überlassen, da der eine Ordinarius selbstverständlich nicht
in der Lage ist „Alles" zu lesen. Wurden aber die genannten
Vorlesungen wenigstens je einige Jahre gelesen'), so sind andere,
wie solche über Moorcultur oder, aus dem Handelsgewächsbau
herausgegriffen, jene über Hopfen- und Leinbau rc. überhaupt
noch nicht abgehalten worden. Allerdings ist, wie die Ver­
hältnisse liegen, für einzelne dieser Vorlesungen nicht an eine
große Hörerzahl zu denken; aber das Fehlen solcher Vor­
lesungen macht sich doch in der Folge ganz gewiß bemerkbar,
denn die Fachprofessoren der Mittelschulen, die Lehrer der
Ackerbauschulen, die Wanderlehrer erhalten ja ihre Ausbil­
dung zumeist an der Hochschule für Bodencultur. Wenn die
höchste Stufe des landwirthschaftlichen Fachunterrichtes eine
Lücke aufweist, muß sich dies auch in den unteren Stufen
des landwirthschaftlichen Unterrichtswesens fühlbar machen.
Für eine zweite Professur auf dem Gebiete des Pflanzen­
baues wäre nach dem Gesagten gewißZ ein Wirkungskreis
vorhanden.
Ein alter Wunsch der Hochschule für Bodencultur ist wohl
die Erwerbung einer Gutswirthschaft. Dieselbe ist als Ver­
suchs- und Demonstrationswirthschaft gedacht. Eine Trennung
wäre vielleicht vortheilhafter. Eine Versuchswirthschaft in dem
oben gedachten Sinne könnte ganz für sich bestehen und zu
den verschiedensten Versuchen und Erhebungen benützt werden,
alles ohne Rücksicht auf den Gesammterlrag und das Hinein­
passen in einen geregelten Wirthschaftsbetrieb. Regelmäßiger
Besuch einer solchen Wirthschaft seitens der Studirendcn ist
für die Hauptmenge derselben von wenig Nutzen, für die
Versuche oft sehr
störend. Die De­
monstrationswirth-
schaft hätte einen
ganz anderen Cha­
rakter zu tragen.
Ihre Aufgabe wäre
es, einen in der
Gegend durchaus
normalen Land-
wirthschaftsbetrieb
vorzuführen, der
ganz so durchge­
führt werden müßte
wie ans einer pri­
vaten Ertrags­
wirthschaft. Ver­
suche hätten hier
keinen Platz, nur
ein wirthschaftlich
und technisch aus
der Höhe der Zeit
stehender Betrieb,
dessen Gang die budirenden ständig verfolgen könnten, dessen
Resultate in der Buchführung ihnen immer vorliegen würden.
Ein solcher Betrieb ist für den Unterricht gewiß von hohem
Werthe, ja er wird geradezu nothwendig, so lange Studirende
an unsere Hochschule kommen können, die vom Landwirthschafts­
betriebe bislang gar nichts sahen. Wenn solchen Studirendcn
neben dem Vortrage und den Uebungen nicht auch die unbe­
dingt nothwendige Anschauung geboten wird, so kann ein er­
folgreiches Studium derselben im Allgemeinen nicht erwartet
werden. Jnsolange die Hochschule aber keine Demonstrations­
wirthschaft hat, wäre es geboten, daß sie zunächst zum Studium
nur solche zulasse, die vorher eine einjährige Vorpraxis
durchgemacht haben. Diese erscheint für sie ohne Demon­
strationswirthschaft nothwendiger als die angeregte Aus­
dehnung des Hochschulstudiums auf vier Jahre.
So manche der erwähnten Aufgaben können von Ver­
einen oder von den Ländern erfüllt werden, bei anderen wird
das k. k. Ackerbauministerium direct eingreifen müssen. Immer
wird es aber mindestens nothwendig sein, daß der Staat
durch das Ackerbauministcrium den Vorgängen seine Auf­
merksamkeit schenkt und ihnen folgt. Dazu bedarf es wohl,
um in alle Details eindringen zu können, am Sitze des
Ministeriums eines Stabes von technischen Consulenten.
Solche wissenschaftlich gebildete Consulenten, welchen die Mög-
lichkeit, auf ihrem speciellen Gebiete selbst weiter forschen zu
können, nicht ganz entzogen werden sollte, hätten die Aufgabe
in allen Fachfragen ihr Urtheil abzugeben; sie hätten, wie
selbstverständlich, die fachliche Literatur des In- und Aus­
landes zn verfolgen und aus Reisen im Jnlande und nach
Thunlichkeit auch im Auslande alle Neuerungen zu ver­
folgen. Ihre Hauptaufgabe bestände darin, in ihrem Special­
fache immer auf dem Laufenden zu bleiben, durch eigene
fachwissenschaftliche Arbeiten ihre Urtheilssähigkeit voll zu
bewahren, durch Reisen, Gutsbesichtigungen, Versamnilungs-
besuche und Lectüre der landwirthschaftlichen Blätter den
Contact mit den Forderungen der Praxis immer aufrecht­
zuerhalten. Fachconsulenten besitzt das Ackerbanministerium
heute bereits, und gerade in jüngster Zeit (seit 1893) ist ihre
Zahl wesentlich vermehrt worden. Es bestehen Stellen für
technische Consulenten für das Meliorationswesen, die Moor­
cultur, die agrarischen Operationen, das Sanitätswesen, die
Reblaus und die Weinbauaugelegenheiten, die hippologisch-
veterinären Angelegenheiten, das Molkereiwesen, u. zw.
nicht dem Range, aber der Sache nach die Stelle eines Con­
sulenten in agriculturchemischen Fragen. Der Ausbau dieser
Institution von Fachconsulenten wäre gewiß am Platze, und
neben einem Consulenten für Viehzucht (dem Vernehmen
nach soll ein solcher— wir wünschten zwei, einen für Rin­
derzucht, einen für Schweinezucht— in Aussicht genommen
sein) wäre ein solcher für Pflanzenkrankheilen und ein
solcher für das Gebiet des speciellen Pflanzenbaues und
aller jener Fragen des allgemeinen Pflanzenbaues, welche
nicht agriculturchemischer Natur sind, sehr wünschenswertst
Der Consulent für Pslanzenkrankheiten könnte gleichzeitig
Leiter einer phytopathologischen Station sein, jener für
Pflanzenproduction bei der Organisation und Ueberwachung
der Feldversuche und bei der Förderung der Pflanzenzüchtung
durch die gedachte Commission wirken.
Daß das Princip der Beislellung von Fachconsulenten
vom Ministerium selbst anerkannt ist, beweist ja neben der
Ernennung solcher Consulenten ganz besonders einige jüngst
’) Seit Abgang der Docenten Schindler, Fruwirth und
v. Weinzierl werden diese Vorlesungen nicht mehr gehalten.
erfolgte Berufungen und die Aufstellung technischer Vorstände
oder Consulenten neben den administrativen Vorständen
.zweier Departements. Es würde sich demnach wie angedeutet
nur um zeitgemäßen Ausbau der Institution handeln.
Die technischen Consulenten, mit ihreni Sitze in Wien,
haben zwar bei allen wichtigen Anlässen auch Reisen zn unter­
nehmen und Erhebungen an Ort und Stelle zu pflegen; sie
können dem Ministerium nicht nur sachlichen Rath, sondern
auch genaue locale Information vermitteln. Neben ihnen wird
aber ein anderes Institut nicht zu entbehren sein, jenes der
L and esculturinspectore n. Diese sollen ihren Sitz in einem
Hauptorte des betreffenden Bezirkes aufschlagen, welcher ihnen
für ihre Wirksamkeit zugewiesen wird. Während die Con­
sulenten sich mit der allgemeinen Entwicklung der Landwirth­
schaft auf ihrem Fachgebiete zu befassen haben,, ist es Auf­
gabe der Landesculturinspectoren, die Entwicklung der Land-
wirthschaft in den Landestheilen, welche ihnen zugewiesen
sind, zu verfolgen, Verbesserungen und Förderungen in Vorschlag
zu bringen, u. zw. stets unter besonderer Berücksichtigung der
Verhältnisse des Gebietes. Der Consulent hat in erster Linie
fachkundig zu sein, der Inspektor localkundig. Bei Consulenten
und Jnspectoren wird wissenschaftliche und praktische Aus­
bildung gefordert werden müssen, bei Consulenten wird aber
das Vertrautsein mit der Wissenschaft mehr in den Vorder­
grund treten, bei Jnspectoren mehr das tiefe Verständniß
der localen Forderungen der Praxis. Auch die eben erwähnte
Institution besteht.' Stellen für Landesculturinspectoren sind
systemisirt u. zw., wenn wir nicht irren, deren fünf. Das
ist gewiß nicht zu viel, eher zu wenig, ja es ist entschieden
zu wenig, wenn in Betracht kommt, daß nicht alle Stellen
auch thatsächlich besetzt sind. Es läge nahe, wenn von den
Landesculturinspectoren gesprochen wird, auch der Schaffung
eines Generalinspectorates für die landwirthschaft­
lichen Schulen zu gedenken. Ein einheitlicher Dienst neben
oder über der Landes- und fallweisen Jnspection der Fach­
schulen könnte nur von Vortheil sein.
Noch ein Förderungsmittel bliebe zu erwähnen. Es ist
seiner in landwirthschaftlichen Blättern schon oft und oft ge­
dacht worden, und Deutschland hat die betreffende Einrichtung
bereits seit einiger Zeit in's Leben gerufen. So wie der Handel
seine Berichterstatter in den zahlreichen Consulen besitzt, so wie
das Kriegswesen solche in den Militärattaches und besonderen
Sendlingen bei Kriegsfällen besitzt, so soll auch die Landwirth­
schaft eigene Organe besitzen, welche in fremden Ländern Infor­
mationen sammeln und sie im Jnlande zur Verwerthung
bringen. Es würde sich dabei um keinen großen Aufwand han­
deln, denn es dürften wohl 4—Ul Sachverständige oder land-
wirthschaftliche Attaches (Rußland, England, Deutsch­
land, Vereinigte Staaten, Indien, vielleicht China) genügen.
Bei einem Theile derselben würde die Bedeutung weniger auf
dem Gebiete der Förderung der Technik liegen als auf dem­
jenigen der Handelspolitik. Für die Förderung der Technik
kämen besonders die Stellen in England und in den Vereinigten
Staaten in Betracht. Die übrigen Länder Europas, außer
Rußland, Deutschland und England, brauchten wohl keine
eigenen Sendlinge, und würde die Förderung der Landwirth­
schaft in diesen Ländern recht gut von den technischen Con­
sulenten verfolgt werden können. Eine gelegentliche Entsendung
derselben zu Ausstellungen, Besichtigungen hervorragender
Einrichtungen einzelner Güter, eine Theilnahme an Congressen,
ev. auch an gesellschaftlichen Studienreisen und Excursionen
würde für dieselben unter allen Umständen am Platze sein,
und es könnten dabei Fortschritte der Technik der Land-
wirthschaft in den Nachbarländern beobachtet und ihre
Uebertragbarkeit auf die heimische Landwirthschaft erwogen
werden.
Es war nicht Aufgabe dieser Zeilen, das anzuerkennen,
was der Staat, die Länder und (mit Unterstützung) einzelne
Vereine bisher auf dem Gebiete der Förderung der Land-
wirthschaft, bezw. der Pflanzenproduction geleistet haben; es
sollte lediglich auf das hingewiesen werden, was noch geleistet
werden könnte. Die Einstellung der Thätigkeit des Vereines
zur Förderung des landwirthschaftlichen Versuchswesens in
Oesterreich gab uns Anlaß, gerade die Pflanzenproduction
und ihre Förderung zum Ausgangspunkt zu nehmen. So
manche der gegebenen Andeutungen können aber ihre sinn­
gemäße Anwendung auch auf die Förderung der Technik der
Thierproduction finden, und hier und da wurden ja, wo
die Trennung nicht gut möglich war, auch über den eigentlichen
Gegenstand hinausgehende Bemerkungen eingeflochten.
Wann aber wird einmal der richtige Zeitpunkt für der­
artige Anregungen gekommen sein? Will man solchen nach­
kommen, so bedarf es ja immer nicht nur des guten Willens,
sondern auch der geeigneten Persönlichkeiten und— des
Geldes. Die Möglichkeit, daß auch dem Ackerbauministerium
einmal reichere Mittel zugewendet werden, erscheint auch
heute nicht näher gerückt, und der Zeitpunkt, in welchem der
Ackerbauminister fordert und seiner Forderung auch Geltung
zu verschaffen weiß, ist auch heute noch nicht gekommen!
Kleinfrüchtige Obstbäume.
(Zugleich Antwort auf Frage 6, M. A. in S, Steiermark; vgl-
auch Bst. 64 in Nr. 11 d. Bl.)
Wenn in einem acht bis zwölf Jahre alten Obstgarten, in
welchem Bäume und Gras ein gutes Wachsthum zeigen, die Früchte
der Aepfel, Birnen, Weichseln und Kirschen, ja selbst die Vogelbeeren
klein bleiben und die Bäume wenig tragen, so kann, wenn dieser
Obstgarten, wie im vorliegenden Falle, hoch gelegen ist (720 m über
dem Meere), iros der sonnigen, windstillen und aegen Norden ge­
schützten Lage sehr wobl der Wärmemangel die Ursache der unge­
nügenden Fruchtentwicklung sein. Ein Vergleich der Früchte mit
solchen gleicher Art und Sorte von nächstbenachbarlen Baumgütern
müßte hierüber Gewißheit geben. In dieser Lage dürfte die thun-
lichste Ausnützung der Erwärmung des Bodens durch die Sonne
durch peinliches Offenhalten des Bodens unter den Bäumen, nicht
nur der Baumscheiben, die erste Bedingung einer besseren Frucht­
entwicklung sein. Der Rasen hindert die directe Einwirkung der
Sonne auf den Boden. Wenn, wie nach der Beschreibung an­
zunehmen, der Boden eigentlich nicht arm ist und die Bäume doch
noch jung sind, daher von einer Erschöpfung durch Fruchttragen
noch nicht die Rede sein kann, so dürfte Nährstoffmangel kaum die
Ursache der nichtbefriedigenden Erträge sein Eine mäßige Düngung
kann indeß nicht schaden. Der vorhandene Abortdünger ist hier
jedenfalls vortbeilhast anzuwenden, wenn er, mit Erde oder Torfkleie
lTorfmull) bedeckt, wenigstens durch 1/ 2 Jahr abliegen gelaffen
wurde. 4>on diesem Kompost gibt man pro Baum von genanntem
Alter eine Rabtruhe voll, derart, daß man ihn in der Sohle eines
circa 30 cm tiefen und circa 50 cm breiten Grabens ausbreitet,
den man in einem Kreise von dem Umfange der Baumkrone aus­
wirft und dann wieder locker zumacht. Wenn bei dem Anlegen
dieser Gräben das aus Glimmerschiefer und Kalk bestehende Ge­
röll des Untergrundes nach oben und die Erde nach unten kommt,
so wird das wohl nicht gut aussehen, den Bäumen aber sehr
sörderlich fein; denn es wird nicht nur die gute Erde in die Nähe
der Wurzeln gebracht,
sondern es kann auch
das Geröll beffer ver­
wittern, die Sonne
mehr wirken, und
die Schädlinge der
Thierwelt werden
auch weniger ver­
lockt, das zu Tage
liegende Geröll zu
besiedeln. Ist genü­
gend Waffer vorhan­
den, so könnte der
Abortdünger auch
als Gülle, verdünnt
mit der zweifachen
Menge Waffer, an­
gewendet werden.
Man gießt diese
Gülle in ca. 30 bis
60 cm tiefe Löcher,
die im Umfange der
Baumkrone einge­
schlagen werden.
Vor der über­
mäßigen Anwen­
dung dieses hitzigen,
rasch wirkenden Dün­
gers bei Obstbäumen
muß ick jedoch warnen, denn Holzgewächse sind keine Krautpflanzen
und leiden leicht in allzu üppigen Böden an Krebs, Harzfluß,
Wafferloden und anderen Uebeln. Es wäre deshalb die Benützung
von Mineraldünger im Allgemeinen vorzuziehen; allein in dem
Gerölle des dortigen Untergrundes haben lösliche Mineralsalze zu
wenig Halt. Sonst würde ich pro m 2 der Baumkronen eine Mi­
schung von 150 g Thomasschlacke, 100 s Kainit und 25 g schwefel­
saurem Ammoniak empfehlen, die in Form von Dunggüffen in
Löchern gegeben werden könnte, u. zw. in mehreren Raten, wie
etwa im August oder September zur Förderung der Knospenbil­
dung für's nächste Jahr, im Mai zur Unterstützung des Frucht­
ansatzes und im Juni oder Juli zur befferen Ausbildung der
Früchte. Die genannte Menge an Kunstdünger ist in dem durch­
lassenden Untergründe also in drei Gaben zu verabreichen.') Eine
derartige Näbrstoffzufuhr wird jedoch nicht jährlich gegeben, son­
dern nur in Jahren größerer Obsterträge und insbesondere im Jahre
nach einer reichen Ernte.
Ich setze voraus, daß bei der Wahl der Sorten vor der
Baumpflanzung vorsichtig vorgegangen und nur Sorten gewählt
wurden, die in der dortigen hohen Lage gedeihen können; sonst
würde ,ch das Umpfropfen mit ansprucklosen Sorten empfehlen
und gerne geeignete Sorten nennen. A. Kohlert.
Spelzweizen und Halbfrucht.
Weizen- und Roggengemenge.
(Materialien zur Vorbereitung derHandelsverträge,44. Fortsetzung^)!
veröffentlicht von Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.)
Diese Weizenarten sind gegen die Witterungseinflüffe
weniger empfindlich als der gewöhnliche Weizen. Sie gedeihen
auch auf einem minder kräftigen, leichten Boden, selbst auf
trockenem Kalkboden und werden deshalb hauptsächlich in rauhem
Gebirgslande gebaut. Am ausgedehntesten ist ihr Anbau im süd­
westlichen Deutschland, in der Schweiz und im nördlichen Spanien,
stellenweise in Frankreich und in Italien. Auch in Serbien,
Rumänien und Dänemark wird vereinzelt Spelzweizen gebaut. In
Oesterreich ist der Anbau dieser Fruchtgattung auf Dalmatien,
Istrien, Görz und Gradiska und Vorarlberg beschränkt.
Unsere diesbezügliche Gesammtanbaufläche betrug- 1893
4794 ha, wovon 2349 auf Dalmatien, 1585 auf Istrien, 378 auf
Görz und Gradiska und 482 ha auf Vorarlberg entfielen. Die
Gesammtproduction Oesterreichs in Spelzweizen belief sich 1898
aus 22.842 q, woraus ersichtlich wird, daß diese Cultur von sehr
untergeordneter Bedeutung ist.
Man unterscheidet drei verschiedene Arten von Spelzweizen,
u. zw. 1. Spelz oder Dinkel, 2. Emmer, und 3. Einkorn. Der Spelz
hat als menschliches Nahrungsmittel meist nur für die Anbau­
gegenden einigen Werth?
Unser Außenhandel mit Spelz wird aus nachstehender
Tabelle ersichtlich'
I
.] Einfuhr
Ausfuhr
Jahr
Handels­
werth fl.
Menge q
Handels­
werth fl.
Menge q
1894
II 423
3.384
352
1 2816
1895
!! 178
1.424
304
l 2585
1896.. ..
s 214
1.659
867
7586
1897.•
i 861
8.610
349
i 3490
1898
Ü 1976
20.748
425
4250
Unter den Herkunftsländern nimmt das Deutsche Reich den
ersten Rang ein, und unter den Bestimmungsländern finden wir
ebenfalls das Deutsche Reich, sowie die Schwest angeführt. Der
Preis des Spelzes ist dem des gewöhnlichen Weizens fast gleich,
unser Außenhandel in dieser Getreideart, wie aus obiger Tabelle
ersichtlich, jedoch ziemlich belanglos.
Auch die Erzeugung und unser Außenhandel bezüglich der
Halbfrucht spielen ziffermäßig eine sehr untergeordnete Rolle.
Die Zollsätze des neu aufzustellenden autonomen Tarifes
werden für Spelz und Halbfrucht dem Weizenzolle gleichzu­
stellen sein.
1) Ueber Obstbaumdüngung erschienen in letzter Zeit in
d. Bl. zahlreiche Mittheilungen; vgl Nr. 95, 98 und 103 (1899).
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 15.
Fig. 82. Clayton& Shuttleworth's fahrbare Häckselmaschine LDv, Fjg. 83. Clayton& Sbuttleworth's fahrbare Häckselmaschine LD6,
zur Arbeit aufgestellt. zum Transport aufgestellt
Zu: Clahlon& ShuMewort's fahrbare Häckselmaschine EDO, S. 13«


[ 2023-06-29 10:40:52.431 - 19000224 - Seite 4 ]
S. 134 so. Jahrgang Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. 24. Februar 1900 lNr. 16
Clayton& Shuttleworth's fahrbare Häckselmaschine KllO.
(MN 3 Abbildungen)
Um den reae gewordenen Wünschen nach einer fahrbaren
Häckselschneidemaschine iU entsprechen, hat die bekannte landwirlh-
schaftliche Maschinenfabrik von Clayton& Sduttleworth in Wien
ihren bewährten Häcksler KDC auf ein solides Wagengestelle montirt,
der sich besonders gut zum Betriebe durch Dampfkraft eignet.
Fig. 82 zeigt diese Häckselmaschine für die Arbeit. F>g. 83 für den
Transport aufgestellt. Das Mundstück ist 335 mm breit und die
Triebräder sinn alle bedeckt Auf Wunsch kann ein Sckutzdectnl für
die obere Hälfte des Schwungrades, sowie der neue Walzensicher­
heilsapparat, Fig. 81, gel efert werden, welcher aus einem quer
durch die Einlegelade gehenden Satz von vier kleinen Druckwalzen
besteht, die in einem Rahmen hinter der oberen Speisewalze ge­
lagert sind. Das vordere Ende dieses Rahmens hebt und senkt sich
m>l der oberen Speisewalze, während das diniere Ende sich frei
der Ticke des einlaufenden Futters anpassen kann. Wenn die
Maschine arbeitet, wird das eingelegte Material durch den selbst­
thätigen Zusührungsgürtel unter diese Truckwalzen gebracht, welche
dadurch rn rotirende Bewegung versetzt und durch dos einlaufende
Material gehoben werden, so als rotirende Drucker wirkend, welche
allmälig und constant das Futter zusammendrücken und so dem
Arbeiter die Mühe sparen, dies mrt der Hand zu thun, sie
hindein ibn aber auch gleichzeitig, mit der Hand irgendwie den
Speisewalzen oder den Messern nahe zu kommen. Eine Sicherheits­
auslösung ist für den Fall angebracht, als ein fremdartiger oder
harter Körper sich unter dem Futter zeigen oder aus sonst einem
Grunde eine plötzliche Auslösung der Getnebsräder nöthig werden
sollte. Durch einfache Verschiebung eines dreifachen Wechselrades
kann man je nach Bedarf 6, 13 oder 26 mm lange Häcksel schneiden.
Auf Wunsch können gegen separate Vergütung andere Wechiel-
räder und ein einfacher Messerarm geliefert werden, welche dann
je nach Wahl folgende weitere Schnitllängen ergeben: 12, 25 und
51mm oder 16, 32 und 63 mm oder 19, 38 und 76 mm oder 22,
44 und 89 im oder endlich 25, 51 und 101 mm. Die stündliche
Leistung dieser Häckselmaschine beträgt bei Dampfbetrieb circa
800 kg Dürrfutter. Der Wagen ist mit einer starken, zweckmäßig
angebrachten Bremse, welche das Verkeilen der Räder während
des Betriebes unnöthig macht, und mit einer Transportdeicksel
versehen. Gewicht circa 550 kg. Preis IT575.
Verbesserte Eggenzähne.
(Mit 4 Abbildungen.)
Ter allgemein beklagte Uebelstanv der bisher verwendeten
eisernen Eggenzähne, daß nämlich dieselben leicht verloren gehen
und sehr bald abgestumpft werden, hat die landwirthsckaftliche
Maschinenfabrik von Cernovikh& Comp, in Böhm.-Brod veranlaßt,
diesen Uebelständen abzuhelfen, indem sie eine neue Form von
Eggenzähnen herstellt, die m Fig. 84—87 ersichtlich ist. Diese
aus Harlgußstahl erzeugten Eggenzähne beugen sowohl dem
Ausfallen vor und stump/en sich nicht ab. Während bei den
bis jetzt gebrauchten Eggenzähnen die Beiestigungsfläche 1 cm 2
beträgt, ist dieselbe bei den neuen Eggenzähnen 9 cm 2. Sie sind
aus. schmiedbarem, äußerst hartem Stahlguß hergestellt, der sich in
Holge seiner keilförmigen Form bei sehr geringer Abnützung stets
-scharf erhält. Die Zähne dringen tief und leicht in den Boden ein
und bewirken daher eine sehr gründliche Auflockerung des Erd­
reiches.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Eo., Buchhandlung, Wien, 1., Stefansplatz 8.
Dr. Johann Canciani, Warum kann man sich durch Wetterschießen
gegen Hagel schützen? Autorisirte Uebersetzung aus dem Ita­
lienischen von vr. Johann Canciani. Gc. 81 10 S. 1819, Pa-
renzo, Selbstverlag.
Berfasscr bespricht im ersten Theile seiner Schrist in großen
Zügen uni gruppenweise die verschiedenen Theorien ver^Hagel-
bildung und kommt in seinem zweiten Theile zu dem Schlüsse,
daß die Voraussetzung der schützenden Wirkung des Wetterschießens
(eine Folge der Erzeugung von Wirbelringen) rn der Wissenschaft
eine genügende Stütze findet. t.
Josef Deutl, Bolkspoesie in oberösterreichischer Mundart. Von Josef
Deutl, Stadtthierarzt in Linz. Vierter Band. 8° 176, 8 u. 10 S.
1899, Linz, Selbstverlag. In Commission bei E. Mareis.
Der Verfasser bat viel dazu beigetragen, die oberöster­
reichische Mundart weiteren Kreisen vertraut zu machen, und er
hat sich durch seine Bestrebungen bereits einen guten Namen als
Mundartdichter erworben. Auch der vorliegende Band seiner Volks-
pesie verdient uneingeschränktes Lob. Volkspoesie, Volksbräuche und
G'stanz'ln, zahlreiche Volkssagen, Bauernregeln rc. bilden den In­
halt des Bandes. Im Anhang sind zwei kurze polemische Ab­
handlungen, gleichfalls in oberösterreichijcher Mundart enthalten:
„A Asylbaus für Obdachlose in Linz" und „Dö Schweinepest und
da Ausgleich mit Ungarn"'). Das Buch wird durch den gesunden
Humor, den es in der leicht verständlichen Mundart bietet, jeden
Leser erfreuen. r.
Im Laufe der letzten Zeit find weiters neu erschienen:
Jahres-Rennkalender f. Deuischland. Hrsg, vom General-
secretariat de" Unionclub. 1899 1 Tbl. Berichte üb. im I. 1899
gelaufene Flach- u. Hindernißrennen, nebst Register, Gewinn-
fiatistlk u. s. w. 8". XXVI u. 663: ü. Berlin, W. y. Kühl. Ä 10'44.
Mar Löwenherz, Was der Landwirlh aus d bürgert Gesetz­
buch wissen muß. Gr 8". VI u. 121 S. Berlin, V Parey. #2 40.
Emil Preuß, Meine Bienenzucht-Betriebsweise und ihre
Erfolge. Mit 17 Abb. auf 4 Taf. 2 Aufl. Gr. 81 III u. 104 S.
Leipzig, „Leipziger Bienenzeitg." in Comm. #2-40, carl. #2-76.
Vict. Silberer, Turfbuck f. 1990 2 Tble. Gr. 161 1. Thl.
XV u. 499 S Wien, „Allgem. vpoctzeilg.". Geb. in Leinw.# 16,
Karl Freih. v. Stengel, Rechtsencyklopädie zum Gebrauche
f. Forstmänner. Gr. 8". IX u. 463 S. München, C. Haus Halter.
Geb. -ST 8• 64.
Becker-Heyer, Album berühmter Pferde. Heliograv. nach
Originalen. Imp. Fol. 11 Bl. Berlin, H. Prerß. In Leinw.-Mappe
#90; einzelnes Blatt# 12.
Bericht üb. die 44. Versammlung d' Sächsischen Forstvereines
gehalten zu Oberwiesenthal am 25.-28. Juni 1399. Gr. 8°.
VI u. 167 S. Tharandt. Akadem. Buchb. in Comm. TV 1-80.
Gust. Hempel u. vr. Karl Wilhelm, Die Bäume u. Sträucher
des Waldes. In botan. u. forstwirthschaitl. Beziehg. geschildert.
20. lSchluß-) Lfg. Gr. 41 2. Thl. 3 Adth. Die Laubhölzer.
2. Tbl Die nicht Kätzchen trag. Laubhölzer. VII[ u. S. 97 bis
140 m. Abb. u. 3 Farbendr. Wien, E. Hölzel. #470. 2. Thl.
3. Abthl. 2. Thl cplt.: #20-20, geb. #24.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Df. F. W. Dafcrt, Nochmals die Bewerthung des Thomas­
mehls. Sonderabdruck aus der „Wiener Lanbwirthschaftlichen
Zeitung" 1900. 81 7 S. 1900, Wien, Selbstverlag.
Carl Czermak, Samenhandlung, Baumschulen rc. Fulnek.
Gartenbauanzeiger pro 1909, Nr. 1. Gr. 81 64 S.
Sprechsaal.
Zur Kitekfrage!
(Ein Wort an die Absolventen der k. k. Hochschule für Bodencultur.)
Erfreulicherweise mehren sich die Stimmen, welche für die
Absolventen der höchsten landwirthschaftlichen Bildungsstätte Oester­
reichs einen ihrem Studium und dem Ernst ihrer strengen Prü-
') Letztere wurde in d. Bl. bereits besprochen (vgl. Nr. 2
[1899] d. Bl.). Wir werden Gelegenheit nehmen, unsere Leser
mit einzelnen kürzeren Sachen aus dem oben besprochenen Buche
bekannt zu machen. Die Red.
fangen entsprechenden akademischen Grad fordern. Wie aus einem
Rundschreiben an die alten Hochschüler zu ersehen ist, hat, nachdem
der vorliegende Gesetzentwurf dem Abgeordnetenhause nur die
Regelung der Titelfrage an den technischen Hochschulen und der
Bergakademie vorschlägt, somit unsere Hochschule übergangen worden
ist. mn dankenswertber Wärme der Profesforenkörper der Hoch­
schule für Bodencultur und der Oesterreichische Reichs-Forstverein
Schritte gethan, um uns Hochichülern die gleiche Berechtigung zur
Führung des Jngenieurtitels zu sichern. Ueberdies haben die zur
Zeit Stu irenven der Hochschule einen Ausschuß gebildet, der
gleichfalls, gestützt auf die Zustimmung der bisberigen Absolventen,
weitere Schritte zu thun gedenkt. Alle diese Schritte wirken einer­
seits durch die Macht des Rechtes, das aus unserer Seite ist,
anderseits durch die Zahl derer, die auf die Gleichstellung der
landwirthschaftlichen Hochschule mit den übrigen Hochschulen und
Universitäten als eine gereckte Forderung Gewicht legen. Es
kann kein Zweifel bestehen, daß die Absolventen der k. k. Hochschule
für Bodencultur sich für ebenbürtig halten dürfen, uno diese Ueber­
zeugung möge Jeder dadurch zum Ausdrucke bringen, daß er sich mit
dem genannten Ausschüsse (pr. Adr.: Joh L. Schuster, Redacteur der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung) in dieser Angelegenheit in
Veibindung setzt. Insbesondere richteich, eingedenk einer ähnlichen
Gelegenheit, die die gesammte Hörerschaft der k. k. Hochschule für
Bodencultur im Jahre 1885 zu einhelligem, gemeinsamem Vorgehen
vereinte, an meine damaligen Collegen die Mahnung, vom Felde
ihrer Thätigkeit weg auch diesmal ihre Stimme mit in die Wag­
schale zu werfen und für ein Ziel, welches das Ansehen unserer
Hochschule in letzter Linie wahrt, mit Wort und That einzutreten.
Prof. N. Westermeier-Liebwerd.
Womasmehk oder Superphosphat 'l
Wir erhalten folgende Zuschrift, die wir im Jntereffe der
Klärung der Frage gerne, wenn auch wegen Raummangels ver­
spätet, veröffentlichen:
Fig. 84—87. Verbesserte Eggenzähne, S. 134.
Geehrter Herr Redacteur!
Ich habe den Aufsatz „Preissteigerung der Phosphorsäure-
düngemittel" in Nr. 11 der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
mit vielem Jntereffe gelesen, und gestatte ich mir meine Anschau­
ungen über die Frage mitzutheilen.
Die Sache lieg! ungeheuer einfach. Das Kiloprocent Phosphor-
säure im Thomasmehl kostet jetzt bei einer durchschnittlichen Fracht von
5-5 h 35st, im Superphosphat dagegen 58 h ob Lieferungsstation.
Es ist nun durch viele Versuche erwiesen, daß die Wirkung von
1'5 Lg Thomasmebl-Phosphorsäure ungefähr der Wirkung von
1 kg Superphosphat-Phosphorsäure zumindest gleichkommt. Nimmt
nun der Landwirth den Rechenstift zur Hand, so wird er finden,
daß 1-5 kg Phosphoriäure im Thomasmehl 52-5 st, dagegen 1 kg
Phosphorsäure im Superphosphat 58 st kostet: er wird nun nicht
zweifeln, welches Düngemittel er verwenden soll, ganz abgesehen
von der andauernden Nachwirkung des Thomasmehles, welche dem
Superphosphat fehlt. Ausgenommen sind solche dem praktischen
Landwirthe wohlbekannte Böden, in welchen Thomasmehl wenig
wirkt. Dort wird aber der Landwirth auch trotz des höheren
Preises nach wie vor Superphosphat verwenden. Stellt sich in
einzelnen extremen Fällen die Fracht der Thomasmehl-Phosphor-
säure höher als auf 5-5 st, z. B. auf 10 5 st pro kg Phosphorsäure,
so ergäbe üch ein Gestehungspreis ab Lieferungsorr für 1-5 kg
Phosphorsäure von 60 st; dann wirb der Landwirih selbstver­
ständlich das billigere Superphosphat verwenden.
Ich stehe dieser Angelegenheit ganz objectiv gegenüber, da
ich sowohl Thomasmehl als Superphosphat verkaufe, und glaube
nur, daß der praktische.Landwirth selbst mit dem Rechenstift zu
emlcheiden hat, welches Düngemittel seinen Verbälinissen ent­
spricht, und welches er daher anwenden soll. Das Thomasmehl
zu boycottiren und ausschließlich Superphosphat zu verwenden,
wäre gegen das Jntereffe eines großen Theiles der Landwirthe
Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung zeichnet er­
gebenst
E. Schmid,
Fabrik chemischer Producte für lanüwicthschaftliche Zwecke.
Wöllersdori, 8. Februar 1900.
Soeben ist in Hugo H. Hitfchmairn's Fou?nalvrrlaq, Wien, I.’
Dominikanerbastei 5, erschienen unv kann gegen Einjenvang des Gelobeirages
bezogen werben:
Das norische Uferd.
Von F. I. Suchanka, k. k. Landesthierarzt im Ministerium des
Innern.
8° XI u. 130 Seiten. Mit 19 Pferdebildern u. 3 hippologiscken
Karten. Preis# 6.
Der heutigen Nummer liegt ein Profpect von Oekonomierath
W. Paulfen, Rittergutsbesitzer zu NaffengrunS bei Blomberg
in Lippe bei, woraus wir besonders aufmerksam machen.
Siimmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung vonEdmnnS Mauty ner,
kaif. «. tön. Hoflieferant in Btdapeft. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz an­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Tagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Josef Friedrich, k. k. Oberforstratb
und Director der forstlichen Versuchsanstalt in Mariabrunn, erhielt
den kais. ruff. St. Stanislaus-Orden ll. Cl.,— vr Adolf Ci es lar,
k k Adjnnct der sorstlichen Versuchsanstalt, den kals. russ. St.
Annen-Orden 111. Cl.,— Geh. Oberregierungsrctth Prof. vr.
Julius Kühn in Halle a S. den kais. russ. Stanislaus-Orden
zweiter Classe mit dem Stern,— Geh Regierungsratb Prof. vr.
Carl Freytag in Halle a. S. das Otficierskreuz des bulgarischen
St. Alexander-Ordens— O. Frank, Exporteur von lebendem
Wild, Thiergroßhändler in Wien, den kais. ruff. Stanislaus-
Orden.— Friedrich Hirsck, bisher Oekonomieadjunct in Mähr.-
Pruß, wurde zum Oekonomieverwalter in Zeltsch bei der Dollo-
plaffer Zuckerfabrik befördert.
Gestorben sind: Robert Baer, Gutsbesitzer in Ohas, am
19. d. M. in Wien.— Frau Ernst Csanady, geb. Agnes Nagy,
Gutsbesitzerin, am 19 d. M. in Budapest im 55. Lebensjahre.
Laudwirthschaktliche Ausstellungen Schauen nuv Coucurreuzeu 1800.
Berlin. 9.—10 Mai. Mastviehausstellung.
Klausenburg (Kolozsvar). Anfang September, Nutzviehausstellung
Prag. 12. -17. Mai, Allgemeiner landwirthjchaftlicher Ausstellungsmarkt und Zucht­
vieh« und MolkereiaiisNellung
Salzburg September, Allgemeine Fischereiausstellung (Curpart).
Wien, 25- 29. April. G -rlenbauaussteüunq <1.. Parkring 'Ti
Wien, Pfingsten, 1. internationale Katzenausstellung (k. I. Gartenbaugesellschaft).
Kongresse, Versammlungen rc. 1900
Graz. 27. u 2» Mär>. 5 Uhr, 77. Allgemeine Berlamailung »er I k LaiXnmrch»
iqattsgtteütchnli in Sleiermark cLandnuve).
Klagen fürt, 28 März, tu*/, Uhr, Hnnplverlnmmlung »er k. l. LnndwirlhschnitS-
geielstchr't sür Kärnien (Holet Giöniimr).
Salzburg. Sipteniver, VII. Oesterreichtlcher Fischereilag.
Wien, 1. März, S Uvr, Sitzung der l. Section »er k. l. Landwirthschaiiszelellschast
in Wien (i.. Herrengasse 18 1.
Wien. 5, 6. uno 7 Mürz, 10 Uhr Delegirtenvirsammlnngen uno Generalversamm­
lung »er I. l LanNmrrhschaslsaesellsqail in Wie» <1., Heriengasse 13).
Varls, 1—8. Juli, VI Internationaler landwirthlchastlicher Congreh
Paris, 8.-11. Juli, Jniernalionaler Congreß »er landw. Genossenichaiten
Oesterreichischer Vcterinäidelegirter in Ungarn. Landesthier­
arzt Albert Miorini Edler v. Sebenienberg wuroe vom k k. Mini­
sterium des Innern rum Veterinärdelegirten in Ungarn bestellt
und dürfte in der ersten Hälfte des Monats März diesen Dienst
in Budapest antreten.
Zur Wahrung der landwirthschaftlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen hielt die Weinbaugenoffenschait in
Spalato (Vinarska ndruzba) am 12. d. M eine Versammlung ab,
um gegen die Beibehaltung des gegenwärtigen Zolles auf ttaklenische
Weine bei der Erneuerung des Handelsvertrages Stellung zu
nehmen. Aus allen Gegenden Dalmatiens waren Reichsraths-
und Lanvtagsabgeordnele, Gutsdentzer, Bürgermeistern, enisendet
worden, so daß sich mehr als 200 Jntereffenlen belhsiligten. Die
allgemeine Klage ohne Unterschied der politischen Anschauungs­
weise war, daß der dalmannilche Weinbau durch diese Wemzoll-
clausel während der letzten neun Jahre ara gelitten habe, und
man müsse deshalb alle gesetzlichen Mittel anwenden, damit der
Weinzoll wenigstens auf# 16 pro hl erhöht werde. Die Versamm­
lung wählte die HHrn. Reichsralhsabgeorvneten Borcic, Lanbtags-
abgeordneken Salvi und Bürgermeister Dicolic, um dem k. k. Acker­
bauministerium einen Protest zu unterbreiten, und beschloß, die
Proteste aller Gemeinden Dalmatiens durch eine besondere Ab­
ordnung, die vom Landlagspräsidenten Bulat geführt wird, dem
Kaiser vorzulegen. M. G. Duoan.
Die Frequenz der k. k. Hochschule für Bodencnltnr, schreibt
die „Wiener Zeitung", hat den bisher höchsten Stand von 35t Be­
suchern im Jahre 1898 nicht wieder erreicht'): ste war im Vor­
jahre aus 307 zurückgegangen und beträgt heuer 292. Von dieser
Gesammtzahl der Studirenden wendeten sich 103 der Land-, 167
der Forstwirthscbast zu, während 22 sich dem Studium der Cultur-
technik widmeten.
Die Vollversammlung der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien findet am 7. März l. I, im Rittersaale des n.-ö. Landes­
ausschusses in Wien, 1, Herrengasse 19, um 10 Uhr Vormittags
mit nachstehender Tagesordnung statt: 1. Vorlage des Jahrbuches
mit dem Verwallungsberichte pro 1899; 2. Bericht der Rechnungs­
prüfer pro 1899: 3. Berathung des Voranschlages pro 1900;
4, Ansuchen des Secretärs Adolf Hochegger um seine Pensionirung
(Berichterstatter Präsident Fürst Karl Auersperg): 5. Mittheilungen
über die Wahlen in den Sectionen und in der Delegirtenversamm-
lung der Bezirksvereine: 6.-8. Wabl des Präsidenten, der Vice-
präsidenten, von 12 Centralausschußräthen und von 2 Rechnungs­
prüfern und von 2 Ersatzmännern,- 9. Bericht über den Bau des
land- und forstwirlbschaftlichen Vereinsbauses, Vorlage der Bau­
pläne (Berichreistatter: Präsident Karl Fürst Auersperg und Central-
ausschußralh Johann Lrebscher): 10. Mittheilung über die Lösung
des Pachlvertrages nitt dem Vereine zur Verbreitung landwirth-
schaftticher Kenntnisse bezüglich des Gutes Greßbach (Referent:
1. Vlcepräsident Franz v. Pirkv); 11. Antrag des Bezirksverernes
Horn: Berathung über die Normen, betreffend das landwirthschaft-
liche Ausstellungswesen in Nrederösterreich, und Mittheilungen über
die erste in diesem Jahre stattfindende Viertelsausstellung in Horn
(Referenten: Centrarausichußralh Graf Anton Carpine uno Freih.
Richard v. Suttner): 12. Antrag des Centralausschusses, jährlich
bis auf Widerruf einen Betrag von #400 für zwei Altersrenten
für landwirthschaftlichs Dienstboten und Arbeiter zu dewiltigen
(Referent: 1. Vicepräsident Franz v. Pirko): 13. Mittheilung der
Beschlüsse der Delegirtenversammlung; 14. Referat des Central-
ausschußrathes Alfred Simitsch Reichsritter v. yohenblum über
die Oesterreichische „Centralstelle" und den Viehverkehr zwischen
Ungarn und Oesterreich: 15. Antrag auf Vergütung der Kosten
für an Schweinepest zu Grunde gegangene Schweine und der
weiteren, sich daraus ergebenden Schäden (Referent: Alfred Simitsch
Reichsritter v. Hohenblum); 16. Bericht über die österreichische
Landwirthschaftltche Ausstellung in Parts 1900, Vorschlage sür den
Besuch der Pariser Ausstellung (Referenten: Präsident Fürst Karl
Auersperg und Gras Anton Carpine).
Die XXI. ordentliche Vollversammlung des Vereines für
Güterbeamte findet am 1. April d. I. Vorm. lO’/o Uhr, im kleinen
Sitzungssaale des niederösterreichischen Landtages (1, Herrengaffe
Nr 13) mit folgender Tagesordnung statt: 1. Rechenschaftsbencht
des Directoriums über das abgelaufene szwanzigste) Veremsjahr.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren pro 1899 3. Genehmigung des
Voranschlages pro 1900. 4. Wahl des Präsidenten und der zwei
Vicepräsidenten mit dreijähriger Functionsdauer. 5. Mittheilung
des Ergebnisses der schriftlichen Wahl von 50 Directoriumsmit-
gliedern mit dreijähriger Functionsdauer, bezw. Wahlbestättgung.
6. Antrag des Directoriums betreffs Einsetzung eines Schieds­
gerichtes und Wahl von 12 Schiedsrichtern. 7. Anträge der Mit­
glieder. (Solche sind 14 Tage vor der Generalversammlung dem
Directorium anzumelden unv von mindestens zehn Vereinsmit­
gliedern zu fertigen.) Bei Beschlußunsähigkeit (zur Beschlußfähigkeit
ist die Anwesenheit von mindestens 40 Mitgliedern nothwendig)
findet die zweite Generalversammlung mit gleicher Tagesordnung,
am 15. April o. I., Vorm. 10 Uhr statt.
Versicherungsanstalt des Vereines für Güterbeamte. Die
V. ordentliche Vollversammlung der Versicherungsanstalt des
Vereines sür Güterbeamte „registrirte Hilfscasse" in Wien findet
am 5. März d. 1, 4 Uhr Nachmittags, im Bureau des Vereines,
Wien, 1., Minocttenplatz 4, mit folgender Tagesordnung statt:
1. Rechenschaftsbericht des Vorstandes über die Geschäftsgebarung
pro 1899. 2. a) Vorlage der Jahresrechnungen pro 1899, u. zw.:
für den allgemeinen Fonds, für die Pensionscaffe, die Begräbniß-
casie, die Witwen- und Waisencasse. b) Bericht des Ueberwachungs-
ausschusies über die Prüfung der Geschäftsgebarung uno des
Rechnungsabschlusses pro 1899. o) Beschluhfaffung über die Jahres­
rechnungen pro 1899, sowie Entlastung des Vorstandes 3. Wahl
von drei Vorstandsmitgliedern für die siatulenmäßig ausscheidenden
HHrn. Rechnungsrath v. Flick, Rentmeister Marzy und Wirthichasts­
ratb Dr v. Wich, ferner eines Mitgliedes des Ueberwachungs-
ausschuffes für bas statutenmäßig ausscheidende Mitglied. Hrn.
Oberdirector A. Ebert. 4 Wahl von Schiedsrichtern mit einjähriger
Functionsdauer. 5. Bestimmung des Werthes der Anwesenheits­
marken für die Vorstandsmitglieder, sowie für die Mitglieder des
UeberwachungSausschufses pro 1900. 6. Feststellung der Höhe der
Verwaltungskostenbeiträge pro 1900. 7. Anträge der Mitglieder.
Die VI. ordentliche Vollversammlung des Spar- und Bor-
schußcoiisortiums „Wien" des Vereines für Güterbeamte (registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung) findet am 1. April d. I.,
8'/z Uhr Früh, im kleinen Sitzungssaale des nieberösterreichischen
Landlages (l., Herrengaffe 13) mir folgender Tagesordnung statt:
1. Rechenschaftsbericht des Vorstandes über die Geichästsgebarung
und über den Vlitgliederstanb im Jahre 1899. 2. Bericht des Auf-
sichtsralhes über die Prüfung der Geschäftsgebarung und des
Rechnungsabschluffes pro 1899. 3. Beschlußfassung über die Ver-
theilung des Reingewinnes pro 1899 4. Ergänzungswahl des Aus-
sichtsralheS. 5. Anträge der Mitglieder. Bei Beichlußunfählgkeit
wird um 0% Uhr Vorm, eine neue Vollversammlung abgehalten.
Der Bund der Landwirthe in Deutschland hielt am 12. d. Ist.
in Berlin seine diesjährige Hauptversammiung, die siebente feit
l) 1878 bis 1880 betrug die Frequenz zwischen 420 und
585 Hörer Die Red.


[ 2023-06-29 10:40:52.431 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 16 24. Februar 1900
Begründung des Bundes, ab. Mehr als 6000 Besitzer aus allen
deutschen Gauen hatten sich eingefunden, und manch, klüftiges
Wort wurde gesprochen. Das Hauptgewicht wurde in der Ver-
sammlung. die von dem ersten und zweiten Vorsitzenden des
Bundes. Freih. v, Wangenheim und 0r. Rösicke, geleitet wurde,
auf die Slellungnahme der deutschen Agrarier zu der gegenwärtigen
Wirthschaftspolitik der Regierung gelegt— ein Gebiet der land-
wirlhschastlichen Thätigkeit, das in Oesterreich noch fast brach liegt
und erst seit Kurzem von unserer „Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlusie von
Handelsverträgen" in Angriff genommen wurde Nachstehend d,e
diesbezüglichen von der Versammlung einstimmig angenommenen
Beichiüsse: „1. Der Bund der Landwirthe spricht dem Bestreben
der oerbünreten Regierungen, den Weltfrieden zu erhalten, seine
volle Zustimmung aus. 2. Ter Bund der Landwirthe vermißt
bisher auf wirthscbafttlchem Gebiete bei den verbündeten Regier­
ungen die thatsächliche Rückkehr zu den bewährten Grundsätzen
Bismarck'scher Politik und zu entschiedenem und wirksamen Scbutz
der vaterländischen Arbeit, in welchem allein er die Voraussetzung
für die dauernde Aufrechterhaltung der Macht des Teutlchen
Reiches erblickt, 3 Der Bund der Landwirthe verlangt zur Zeit
vor Allem die nachdrücklichste Wahrung der deutschen Jnteresien
gegenüber denjenigen meist begünstigten Staaten, welche ihrerseits
uns fortgesetzt die Vortheile der Meistbegünstigung vorenthalten,
4, Gegenüber der Thatsache, daß wir in absehbarer Zeit mit dem
Verlust eines Theiles unseres überseeischen Absatzes zu rechnen
haben, müssen wir umsomehr auf die Wichtigkeit der Erhaltung
eines aufnahmefähigen inländische» Marktes, namentlich im Jnte-
reffe unserer Industrie, aufmerksam machen. Diese Aufnahmefähig­
keit ist aber abhängig von der Durchführung einer Wirthschafts­
politik, welche der deutschen Landwirthsckast eine angemesiene
Preisbildung für ihre Erzeugnisse sichert und ihr dadurch
die Kaufkraft zurückgibt. 5. Der Bund der Landwirthe spricht
gegenüber der neuerdings stärker hervortretenden Tendenz
einer Weltmachlspolitik des Deutschen Reiches seine Ueberzeugung
dahin aus, daß eine solche Politik als für das deutsche Volk heilsam
nur dann erachtet werden kann, wenn sie aufgebaut ist auf der
Grundlage einer gesunden Nationalwirthschaft,"— Wann werden
wir Landwirthe in Oesterreich lemals einen solchen selbstbewußten
Ton, so kräftige, von keinerlei Opvortunismus angekränkelte Worte
finden, um unsere Meinung zum Ausdruck zubringen? Und wann
werden wir eine Organisation besitzen, mittelst welcher wir solch'
kühnen Worten auch Rückhalt verleiben können? Der „Bund
der Landwirthe" in Deutschland zählt gegenwärtig, dem vom
Bundesbirector vr. Hahn erstatteten Bericht zufolge, 206.000 Mit­
glieder, 19 000 mehr als im Vorjahre. 0 75 X der Gesammtzahl
<1506 Mitglieder) gehören dem Großgrundbesitz, 13 X <27,500) dem
Mittelbesitz, 86-25X (177.000) dem Kleinbesitz an. 14.000 Mit­
glieder sind dem Handwerkerslande oder den Gewerbetreibenden
zuzurechnen. Außer den Vorstandsmitgliedern waren für die Zwecke
des Bundes 24 Wanderredner thätig, die 5379 Versammlungen
abhielten. Bei zehn Reichstags- und zwölf Landtagsersatzwahlen
griff der Bund ein. Die Centralverwaltung hat 20 Ober- und
82 Unterbeamte. Zehn Geschäftsführer sind in den Landestheilen
thätig. Das „Centralwochcnblatt" hat eine Auflage von 112415
Exemplaren und wurde im Berichtsjahre in fast sechs Millionen
Exemplaren verbreitet. Mit der Korrespondenz und sieden Provin­
zialausgaben betrug die wöchentliche Gesammtauflage 170.835.
Ein Flugblatt gegen die Behauptung der Fleischnoth hatte 615.000
Exemplare. Die Casse ergab einen Ueberschuß, die Beträge gingen
pünktlich ein, die Sonderabtheilungen arbeiteten befriedigend. Die
Abtheilung für Auskünfte erledigte 2026 Rechts-, 900 landwirth-
fchastlich-technische und 120 thierärztliche Fragen. Die vom Bunde
herausgegebene Buchführung ist in 1028 Wirthschaften eingeführt.
Wert über 1,000,000 g Dünger- und Futtermittel wurden durch den
Bund bezogen, ebenso 172 000 Lg Saatgut und Maschinen im
Werthe von Mk 38( ,0t 0. Die Genosienschaftsabtheilung hat 204
Genossenschaften in's Leben gerufen und mit Betriebscapital ver­
sehen. (64 Spar- und Darlehens-, 20 Ein- und Verkaufs-, 10
Molkerei-, 10 Brennerei-, 76 Pferdezucht- und 24 verschiedene Ge­
nossenschaften.)— Diese wenigen Zahlen reden eine beredte Sprache.
Ter Seidenbauverein für das Königreich Böhmen gibt be­
kannt, daß schriftliche Bestellungen auf Maulbeerbaumsetzlinge,
'Maulbeerbaumsamen und Seidenraupeneier (Grains) bis Ende
März l I. bei rer Vere>nsgeschäftsleitung am Smichov 329 ent­
gegengenommen werden. In den Ersuchschreiben ist außer der ge­
nauen Adresse des Ansuchenden ausdrücklich auch das Quantum der
gewünschten Setzlinge, Samen und Grains anzugeben, welche—
ioweit der Vorrath reicht— an heimische Züchter, b, h. solche in
Böhmen, unentgeltlich verabfolgt werden. Der Verein macht die
Seidenzüchter auf den Umstand aufmerksam, baß in Folge der
allgemeinen Preissteigerung der Seide der Seidenbauverein in
rer Lage sein wird, dieses Jahr auch den Kaufpreis für producirte
Cocons entsprechend zu erhöhen.
Ein Ball z» Gunsten des Kaiser Franz Josef-Juviläums-
Unterstützungsfonds. Wohl selten ist die Zusammengehörigkeit der
Güterbeamten untereinander wie auch das schöne Verhältniß
zwischen diesen und dem Dtenstherrn so zum Ausdrucke gekommen
wie auf dem am 17. d. M. vom Bezirksverbande des Vereines
für Güterbeamte in Bilin unter dem Protectorate des Erbprinzen
Ferdinand Zdenko Lobkowitz veranstalteten Güterbeamtenballe,
dessen Reinerträgniß dem Jubrläums-Unterstützungsfonds des ge­
nannten Vereines gewidmet wurde. Nicht nur die Fürst Lobkowitz-
schen Beamten der Domainen Bilin, Liebshausen, Ersenberg. Neun­
dorf und Kosten waren rertreten, sondern auch Graf Ledebur'sche,
Freih. v. Coudenhove'sche und sogar Graf Czernin'sche Beamten
aus Petersburg fanden sich ein, in Folge dessen der Ballsaal mit
den übrigen geladenen Gästen der Stadt und Umgebung über
zweihundert Personen beherbergte, und der in seiner schmachvollen
Tecoration dre einzelnen Zweige des Güterbeamtenstandes, wie
Landwirthschast, Forstwirthschaft, Cullurtechnik, Bergwesen, Brau­
wesen, Brunnenversendung rc,, versinnlichte. Kurz nach 8 Uhr er­
tönte eine Fanfare und die Militärmusik intonirte einen Tusch,
es betrat der Protector Erbprinz Ferdinand Lobkowitz mit seiner
Gemahlin den Ballsaal, Nach erfolgter Vorstellung der fremden
Gäste unterhielten sich Erstere in liebenswürdigster und leutseligster
Weise, während die Jugend dem Tanze huldigte, mit den Ball-
gästen, Es zeigte sicv hier ein schönes Verhältniß zwischen dem
Dienstherrn und den Beamten. Auch in finanzieller Hinsicht verlief
das Fest in wahrhaft glänzender Weise, nachdem trotz der nam­
haften Auslagen dem Kaiser Franz Josefs-Jubiläumsunterstützungs­
fonds des Vereines für Güterbeamte der Betrag von nahezu X500
als Reinerträgniß zugewendet werden konnte. Wir verzeichnen auch
dieses Zeichen collegialen Sinnes unserer Güterbeamten:) mit
lebhafter Freude, Vivant secfnentss!
Neue Eisenbahn-Borconcessionen. Das k k, Eisenbahnministe­
rium hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
ertheilt: für eine elektrisch zu betreibende Kleinbahn von Kagran
über Süßenbrunn, Deutich-Wagram, Bockfließ und Großschwein-
barth nach Hohenruppersborf auf die Dauer von sechs Monaten
und für eine normalspurige Localbahn von Rann über Lanbftraß
und St, Peter nach Rudolfswertb, für eine normalspurige, mit
Dampfkraft zu betreibende Localbahn von Nonnthal über Maxglan
nach Lehen, dann für ein Netz elektrisch zu betreibender Klein
bahnen im Gemeindegebiete von Pola mit Abzweigungen nach
Fasana, zu den k. u. k. Pulverlaboratorien, in den Karferwald
und nach Fisella, sowie für eine normalspurige Bahn niederer
Ordnung von Gänserndorf über Markgraf-Neusiedl und Poysdorf
nach Großenzersdorf und von da einerseits unter Ueberbrückung
des Tonaustromes zu der nächst Albern außerhalb des Wiener
Gemeindegebietes projectirten Fäcalienpumpstation, andererseits
über Probstdorf und Orth nach Marchegg auf die Dauer eines
Jahres.
Tarifbegünstigung für Rübenschnilte. Die für Rübenschnitte
auf den Linien der ungarischen Staatsbahnen seit Jahren be­
stehenden weitgehenden Begünstigungen, welche bisher nur für
frische Schnitte galten, wurden auch auf saure Rübenschnitte aus­
gedehnt.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 15,
Collegiale Spende".
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Güterverkehr. Das Lehmeier'sche Besitzthum in Fischbach am
Inn ist für Mk 320,000 an die HHrn. Commercienrath Otto Stsin-
beis und Gustav Schüttle, Brauerei- und Gutsbesitzer, verkamt
worden.
Kcriügungen über de« Biehverkehr. Das „Anzeigeblai: für
du Vertüaungen über den Viebverkebr auf Eiienbabnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken XXVIII—XXXI unter den Num­
mern 4717—4727 die UundmaMungen über nachstehende Verfü-
aungen,» iw, belresient: Oesterreich: Einfuhr von Vieh nach
Ungarn (4724).— Tirol und Borarlberg: Verbot der Einfuhr von
Klauentbieren aus mehreren politischen Bezirken nach Niederöster­
reich >4721).— Aufhebung der Sperre im polnischen Bezirke
Landeck aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche (4723),— Verbot
der Einfuhr von Klauentbieren aus mehreren politischen Bezirken
nach Schlesten <4725).— Böhme»: Verbot der Einfuhr von Klauen­
tbieren aus mehreren politischen Bezirken nach Niederösterreich
<4720).— Abänderung der Einschränkungen im Verkehre mit Vieh
vom Holeschowitzer Viehmarkte (4722)— Mähren: Handelsverkehr
mit Schweinen '4718:— Galizicn: Verbot der Einfuhr von Klauen-
thieren aus mehreren politischen Bezirken nach Schlesien <4723).
— Sperrverfügungen aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche
<4727).— Ungarn und Kroatien-Slavonien: Kundmachung des k k,
Ministeriums des Innern, womit d>e Einfuhr von Vieh und Fleisch
aus den Ländern der ungarischen Krone nach den im Reichsralhe
vertretenen Königreichen und Ländern bis auf Weiteres geregelt
wird <4717).— Preußen: Aufhebung der Sperrverfügungen Böh­
mens gegen die Gemeinde Schlaney in Preußisch-Schlesien <4719).
Pferdeauction in Wien. Die nächste Pferdeauctron n die Schweiz—
Pferde. Wien, 20. Februar. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 460 Pferde. Bei flottem Marktoerlaufe wurden
bezahlt: Kutschpferde zu X 400—660, leichte Zugpferde zu X200
bis X350, schwere Zugpferde zu X 570- 800, Scklachtpferde zu
X 44-120.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 17.—20. Februar zu Markte
gebracht: 390000 Stück Eier und ca. 2500 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 34—35 Stück, Secundaeier 36 —37 Stück pro X2, feinste
Tafelbutter X 2 40—2'60, Landbutter X 220—2'40, gewöhnliche
NaturmarktbutterX2—2'20,Kunstbutter (Margarin) XI-10— 1 60,
Rindschmalz X 2—2 40, Topsen 40—48 ,/r pro kg.
Bovrnproducle. Äerreidc. Die Tendenz für Weizen war
neuerdings flauer, während sich die Stimmung im Uebrigen unver­
ändert ruhig aussprach. Im Geschäfte herrschte in Wien nach
wie vor die größte Stille Wien nonrt: Weizen, Theiß- 77—81 kg
X8'05—8'65, Banater 74-78 kg X7-60-815, Südbahn 76
bis 80 kg X7-75— 8-20, Marchfelber 78-80 kg X7-85-8 15,
Usanceware pro Frühjahr X7 69 —7-70, pro Mai-Juni X7 80 bis
X7 81, pro Herbst X7-99—8'01, Roggen, slovakrscher 72-76 kg
X6'65—6-90, diverser ungarischer 71—74 kg X 6 50- 6 70, öster­
reichischer 72-76 kg X6 70—6 90, Ufanceware pro Frühjahr
X6 66—6-67, pro Herbst X6 76—6-77, Gerste, mährische X7 30
bis X8 50, österreichische X6 50—7-75, Brenner- und Roll­
gerste X5'60—6'20, Mais, ungarischer, alter X5 80 -6, neuer
X5'45 —5 55, Hafer, ungarischer, prima X5 65— 5 85 pro
50 kg— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75— 80 kg X 7 45
bis X 8'25, Welßendurger 75—S0ng X 7'40— 8 20, Bester
Boden 75—80 kg X 7 20—8 10, Banater 75—80 kg X 7 25
bis X8-10, Bacskaer 73-75 kg X 7-30-7'80, serbischer X6 70
big X 6 75, Roggen, prima X 6-25—6-35, oro. mittel X6-10
bis X 6 20, Gerste, Futter-, prima X 5'65—5 70, dlo. secunda
50. Jahrgang S. 135
X 5'45—5 55, dto, Brauer-, Theiß- X—, dto. Brauer-,
oberunaarische X—'—, dto. Brauer-, transdanubische X—,
Hirse X 5 30—5 80, Hafer, prima X 5'35—5'45, dto. mittel
X 5— 530, Mais, ungarischer X 4-75—510 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
20. Februar. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 244 Wagen
Klee und Heu und 31 Fuhren Stroh. Es notiren: KleeX5—7'40,
Berg- und Waldheu X5-60— 8, Wiesenheu X5'20— 7, Grummet
X4'60— 6 40, Schaubstroh X2 80—3'80 pro q und X12 —18
pro Schober, Rittstroh X3'20 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
vom 17.—20. Februar 32 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe
runde X 5 80—6, Kipfelkartoffeln X18—20 (en ddtail), ungarische
rothe runde X—— pro q.
Produkte landwirthsch« ftlich-techuischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 21. Februar. Notirungen der Prager Warenbörse: Promp­
ter Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag X38 80 Geld
X39 Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz X38 80 Geld, X39
Ware, ab Kolin- Deutschbrod X38-40 Geld, X 38 60 Ware, ad
Prag-Bodenbach X37'50Geld, X37-75 Ware, ab Franz Josef-
bahn X3780 Geld, X3810.Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag X—— Geld, X— Ware. Melaffenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag X 38-60 Geld, X38'80 Ware,
ab Prag-Bodenbach X 37-40.Geld, X 37-60 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag X 23'50 Geld, X 24
Ware, ab Prag-Bovenbach X23 Geld, X2330 Ware. Ras-
sinirter Spiritus: ab Prag transito X112 Geld, X112 50 Warc.
Zucker. Prag, 21. Februar. Der heutige Rohzuckermarkt
verkehrte in stetiger Haltung bei etwas gebesserten Preisen. Aussig
notirt officiell X25-65 Geld. X25-65 Brief bei sehr geringen
Umsätzen. Der Rasfinadenmarkt verkehrt in ruhiger Haltung; die
Notiz für Raffinade, Lieferung Februar ist unverändert X84ab
Fabriksstation bei Waggonbezug, X 85 bei kleineren Mengen.
Pile in Triest: Ruhig. Prompt X26'50-27-50 Ware. Noti­
rungen der Prager Warenbörse: Rohzucker Erstproduct: Prompt
ab Aussig Station X25 55 Geld. X25-65 Ware, Landungsplatz
X25 55 Geld, X25-65 Ware, Februar X— Geld, X— Ware,
Nachproducte ab Aussig Basis 88X von X22'90—24-90. Raffi­
nade. prima, prompt X84 Geld, X84-50 Ware, Granulated
in Säcken Aussig X— Geld, X—— Ware, fob. Hamburg
X— -— Geld, X—— Ware, Centrifugal-Pilö transito franco
Triest X26-50 Geld. X 27 50 Ware. Alles pro q.
Melasse. Die Prager Warenbörse notirt: Melasse unosmosirt
ab diversen Stationen X6— 6 20, dto. osmosirt ab diversen Sta­
tionen X 6—6-20. Termine unosmosirt ab diversen Stationen
715 90 Geld, X6-20 Ware. Osmosewaffer diverser Stationen
10-5 A Geld, 11/» Ware.
Anfragen.
sachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werdeveröffentlichen
wir nn-ntgeltlich.
60. Raps.Kopfdüngung Zu Winterraps wurde im Herbste
eine mittelstarke Stalldüngung und Thomasmehl gegeben. Der
Raps steht recht gut. Hat Jemand Erfahrung, ob sich der Stand
durch eine Kopfdüngung mit Chilisalpeter bedeutend verbessern
läßt? Soll der Salpeter nur über die Reihen oder breitwürfig
gestreut werden, und welche Menge pro /»»?— W. L. M.
61. Futterpassirung für Melkvieh. Meine Wirthschaft umfaßt
90 ha und hat einen Stand von 35 Stück Kühen (auf Abkalben).
Die Milch wird nach FettlilerX verkauft, wobei jedoch über 4X
vett nicht vergütet werden Gegenwärtig wird als Winterfütte­
rung Futterrübe mit Spreu oder Häcksel, Futtermehl, auch Kleie,
Malzkeime und gutes Heu verabreicht Welch' rationellere, bezw.
billigere Fütterung könnte empfohlen werden? Von anderen Futter­
mitteln wären leicht käufliche Producte und Abfälle (Bier-Trocken­
trebern rc.) za verwenden, da der Ort nur ca. eine Stunde von Wien
und an der Bahn gelegen ist.— F. K. in K.
J>2. Kleewuchs. Im Frühjahre 1897 baute ich in Knochen­
mehl-Superphosphat je zur Hälfte der Parcelle Hafer und Buch­
weizen an. Der Hafer stand sehr üppig, der Buchweizen sehr küm­
merlich; 1898 diente die ganze Parcelle zur Weide für's Milch­
vieh; 1699 wurde auf derselben Sommerweizen angebaut, der im
Stroh durchwegs sehr üppig war. In diesen Weizen baute ich
Rothklee, der im Herbste dort, wo einst Hafer war, sehr schön und
kräftig, dort aber, wo der Buchweizen war, sehr schwach und küm­
merlich stand. Was mag die Ursache dieses schwachen Kleewuchses
sein, und wie wäre dem Klee nachzuhelfen? E. L. in D., Ungarn.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
119. Steuerfreiheit der Arbeiterwohnungcn. K. S. in V.,
Böhmen. Das Reichsgesetz vom 9. Februar 1392, R-G-Bl. Nr. 37,
betreffend die Steuerfreiheit der Arbeiterwohnungen, ist in Böhmen
nicht in Wirksamkeit, wohl aber in Niederösterrreich, u zw. durch
das Lanbesgesetz vom 31. Juli 1892, Nr. 54. Hiernach sind die im
Reichsgesetze bezeichneten Neubauten für Arbeiter von der Ent­
richtung der Zuschläge für die Bezirksschul- und Bezirksstratzen-
fonds, von der Entrichtung der Zuschläge für fonitige öffentliche
Concurrenzen, sowie von der Hälfte der Gemeinde.uschläge zu den
genannten Staatssteuern befreit. Durch Beschluß der Gemeinde­
vertretung kann die Ausdehnung der Befreiung von der Hälfte
der Gemeindezuschläge auch auf einen weiteren, bez.v. den rest­
lichen Theil jener Zuschläge ausgesprochen werden. m>
120. Futterpassirung für Mastochsen. I. K. Wir empfehlen
Ihnen, den Mastochsen in der dritten Mastungsperiode eine nach
der folgenden Passirung berechnete Futtermischung zu verabreichen:
Organische
Ei-
Kohle-
Substanz
weiß
Hydrate
ocu
pro 1000 kg
25-00
2-70
14-80
0-60
„ 27.075 kg. ...
676-88
73-10
400-71
16-25
Eingesäuerte Rübenschnitte
1000
kg 115-00
500
70 00
—
Rothklee
400
„ 314-80
28-00
152-40
4-80
Oelkuchen
40
„ 32-76
9-96
9-52
304
Maisschrot
160
„ 137-12
12-80
100-96
6 40
Geritenfuttecmehl....
100
., 86-80
9-00
56-00
2 40
Baumwolliaatmehl-..
20
„ 18 00
8-00
3-60
2-40
704-48
72-76
392-48
19-04
( 1
: 60
)
Dabei haben wir an Stelle der 1500 kg Runkelrübe 1000 kg ein­
gesäuerte Rübenschnitte eingesetzt. Wir empfehlen Ihnen, diese
Menge nicht zu erhöhen, da sonst die Thiere durch die großen
Mengen organischer Säuren, die eingesäuerte Schnitte stets und
in besonders großer Menge dann enthalten, wenn sie älter sind,
leicht Schaden leiden könnten. Zum Ausgleiche des Deficits an
Eiweiß, Kohli Hydraten und Fett ist Gerstenfuttermehl und Baum-
wollsaatmehl in den angegebenen Mengen geeignet; ersteres notirt
augenblicklich loco Wien X II, letzteres X18 pro g. B.
121, 122 und 123. Ursachen des Magerbleibens bei Pferden-
I S in F, Oberösterreich. (Antworten auf Frage 24.) Die ma­
geren Pfene sind auf meinem Gute ganz verschwunden seit mein
Verwalter, Hr. Rühlmann, eingeführt hat, daß die Pferde mit
Haferschrot gefüttert werden. Die Wirthschaftspferde erhalten
täglich 5 kg Haferschrot und fallen selbst bei anstrengender Arbeit
wie Verwendung in der Getreidemähmaschine nicht ab. Beson­
ders bei alten Pferden und gierigen Fressern ist der Erfolg der
Haferschrotfütterung auffallend, da kein Hafer unverdaut abgeht.
Meine Privatpferde erhalten je nach der Anlage Haferschrot oder
Hafer und habe ich auch bei Laufpferden keine nachtheilige Wir­
kung des Haferschrotes beobachtet. Graf Plater.
Die angeführten Umstände lassen schließen, daß entweder
die Verdauungsorgane des Pferdes doch nicht in voller Ordnung
sind, oder vermuthen, baß dasselbe früher vielleicht Arsenikbei­
gaben erhielt. Versuchen Sie statt der ganzen Portion Hafer
nur halb Hafer und halb Gerste oder statt Gerste geschrotenen
Mais zu füttern. Wird das Pferd nicht zu Zuchtzwecken und nur
16 **


[ 2023-06-29 10:40:52.431 - 19000224 - Seite 6 ]
L>. 136 50. Jahrgang
zu langsamer Arbeit verwendet, so geben Sie ev sogar die ganze
Ration ui geschrittenem Mais, daneben aber Rauhfutter aä libitum.
Salzbeigabe und rechtzeitiges Tränken sind nicht zu vergessen
Pätek.
Der Grund des Magerbleibens von Pferden ist häufig im
Vorhandensein von Band- oder Spulwürmern zu suchen. In
solchen Fällen hätte thierärztliche Behandlung einzutreten. Ev. wäre
Brechweinstein (15 g) in 1 1 Bach- oder Regenwasser abzukochen
und dem Trinkwafser beizumischen, oder Arid arsen (1-5 gr) eine
Woche lang täglich dem Hafer beizumischen. Sollte die Magerkeit
individuell sein, so wäre täglich Acid. arsen (0 3 A> in Verbin­
dung mit Enzian oder Calmuspulver dem Futter durch längere
Zeit beizumischen. Bezirksthierarzt Weiner.
Landwirthschaftlicher Wanderlehrer P ritz.
124. Ostfriesen. P. in M. (Antwort aus Frage 31- Ostfriesen
sowohl als die ihnen nahe verwandten Holländer Kühe wurden
besonders vor ca 20 Jahren nach Oesterreich und Ungarn vielfach
eingeführt, u A. auch in bedeutender Zahl auf die damals Erz­
herzog Albrecht'schen Güter. Die Kühe dieser Race entsprachen
jedoch nicht den Erwartungen, besonders was Güte der Milch be­
traf. Auch ist die Mastfähigkeit eine geringe und demzufolge der
Erlös für Brackkühe ein minderer. Die Thiere neigen namentlich
in der Nachzucht stark -u Tuberculose. Auf den genannten Gütern
ist man auch aus dieien Gründen ganz von der Zucht dieser Race
abgekommen. R. F.
125. Wundklee als Grünfutterpflanze. K B. in N., Ungarn.
(Antwort auf Frage 6; vgl. auch Bfk. 86 in Nr. 13. d. Bl.l
Unter den angeführten Umständen können wir nur zu einem
Versuche mit Wundklee (Anthyllis vnlneraria) rathen. Derselbe
widersteht der Dürre sehr gut, ist ungleich anspruchsloser als der
Rothklee, im Allgemeinen leicht zu behandeln, und der einzige
Schnitt, den er liefert, fällt immer in oieZeit zwischen den ersten
und zweiten Rothkleeschnitt. Er liefert wohl hinsichtlich des Ge-
Haltes ein etwas mindereres Futter als der Rothklee, doch ist er
dem Vieh sehr bekömmlich, verursacht fast niemals ein Aufblähen
und wird von allem Vieh, mit Ausnahme der Pferde, gerne ge­
nommen, besonders wenn man die Vorsichtsmaßregel einhält, das
Vieh nach und nach an den Wundklee zu gewöhnen, d. h. den zur
Neige gehenden Rothklee allmälig durch jenen ersetzt. Er hat
wohl einen geringen Gehalt leichter Bitterstoffe, doch schaden die­
selben bei der Verfütterung an Melkvieh absolut nicht, wie Re­
ferent aus eigener Erfahrung weiß. Er hat eine sehr lange Blüte­
zeit, weshalb er auch lange zum Grünfutterschnitte benützt werden
kann. Auf wenig fruchtbarer Lehne dürfte er gewiß gedeihen, da
es durchaus nicht richtig ist, baß er nur auf leichten Böden fort=
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
kommt. Kalkmangel verträgt er viel leichter als jede andere
Kleeart. Wenn er auch nurleinen Schnitt gibt, nach welchem er
höchstens nur mehr als Weibe zu verwenden ist, so kann er doch
mit demselben auf für Rothklee ungeeignetem oder unsicherem
Boden mehr Futter tiefern, als in solcher Lage der Rothklee mit
zwei Schnitten liefern würde. Man spare bei der Aussaat
nicht mit dem Samen (mindestens 18 hg pro ha, wenn gedrillt),
um einen möglichst geschtossenen Stand zu erzielen, denn nirgends
schadet ein Geizen mit dem Samen mehr als beim Wundklee. In
d. Bl. erschien übrigens s. Z. aus meiner Feder eine erschöpfende
Abhandlung über den Wundklee, auf die hier bezüglich alles
klebrigen hingewiesen werden soll ft. Da der Wundklee im Früh­
jahre unter eine Deckfracht gebaut wirb, entfällt auch zum größten
Theile die Sorge, daß er so wie andere feine Sämereien, in die
Herbstackerung gebracht, von Unkraut überwuchert werben könnte.
Frühjahrsackerung gibt auf schwerem Boden für Kleesaat immer
ein ungünstiges, weil zu wenig feines Saatbeet Man muß aber
die Herbstackerung dementsprechend behandeln, Wo man erfah­
rungsgemäß Unkraut zu erwarten hat, wird man erst das Feld
mit der Egge und ev. auch mit der Walze ebnen, sodann mit dem
Anbau noch etwas zurückhalten bis die meisten Unkräuter a fge-
laufen sind, um dann deren junge Keime mit Egge, Grubber oder
Akme-Egge zerstören zu können. Verwalter S. F. Bechtel.
126. Mehrjähriger Cichorienanbau. R. A. in A., Ungarn
(Antwort auf Frage 511 Es ist im Allgemeinen nicht zu empfehlen,
Cichorien zwei Jahre nacheinander auf dasselbe Feld zu bringen,
weil die Ertragsmenge im zweiten Jahre wesentlich hinter ver des
ersten Jahres zurückbleibt. Auch eine besonders kräftige Düngung
mit Stall- und Kunstdünger wird den Minderertrag kaum auszu­
gleichen vermögen, die Anbaukosten aber erheblich vermehren. Es
ist allerdings bekannt, daß auf besonders nährstoffreichen Böden
(z. B. trocken gelegten Teichen rc.i Cichorien mit Erfolg zwei- und
dreim al nacheinander erfolgreich angehaut wurden, allein es sind
dies Ausnahmen, und möchte ich sie auch nur als solche anführen.
Bei mehreren hier diesbezüglich durchgeführten Versuchen konnten
Unterschiede in der Güte der Cichorien nicht wahrgenommen werden,
weder bei genauer Besichtigung der Anschnittsiäche an der grünen
Wurzel, noch in Bezug auf Gewichtsverlull beim Darren derselben
ober in Bezug auf Griffigkeit und Schwere der getrockneten Ware.
C. Sch ml d.
127. Schutz der Obstbaumblüten gegen Frost F. U. in R.,
Niederösterreich. Bei Bäumen, die in sonniger Lage stehen, kommt
es sehr häufig vor, daß die Knospen zu früh treiben und durch
späte Fröste zerstört werden. Dem läßt sich aber leicht dadurch vor-
J) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 85.
24. Februar 1900 Nr 16
beugen, daß man im Februar und März, wenn die Erde noch ge­
froren ist, um die Obftbäume in weitem Umkreise eine dicke Schicht
strohigen Mist oder Eis und Schnee legt. Unter? dieser Decke
thaut die Erde weniger leicht auf, die Würfeln führen dem Baume
keine Nahrung zu, und das Knospen und Treiben der Bäume wird
verzögert. Ist kein Frost mehr zu befürchten, so entfernt man die
genannte Schicht.
128. Boden- und Betriebscapitalstabellen. F. v. L. in W., Nieder­
österreich (Antwort auf Frage 2.) Bezüglich der Verhältnißzahlen,
welche für die Größe, bezw. für die Vertheilung des Bodencapitales
im Vergleich zu dem Betriebscapitale in manchen Büchern über
landwirthfchafltiche Betriebslehre, vielfach sogar zu ganzen Tabellen
vereinigt, niedergelegt sind, glauben wir, daß dieselben heute
noch ebenso richtig, bezw. unrichtig sind, wie sie es vor 10, 20
und mehr Jahren waren. Richtig dann, wenn dieselben vom
Gesichtspunkte des Staatsmannes oder Nationälökonomen be­
trachtet werden, welche es für ihre Zwecke mit Mittelzahlen zu
thun haben Unrichtig, wenn solche Zahlen vom Privatwirthe als
solchem für seine Sphäre herangezogen werden; denn in diesem
Falle steht der Landwitth vor ver Individualität seiner concret
gegebenen Landgutswirtbschaft, die rationell zu bewirthschaften
seine Aufgabe ist. Bei Lösung dieser Aufgabe sind jedoch derartige
Durchschnittszahlen vollkommen nichtig und belanglos.
Dr. C. Pfeiffer.
129. Orts-Biehversicherungsgenossenschaft. H. H. in St. Wir
können Ihnen nichts Befferes rathen, als sich Statuten schon be­
stehender, bewährter derartiger Vereinigungen zu beschaffen und
aus denselben das für Ihre Zwecke Geeignete zu entnehmen.
Wenden Sie sich diesbezüglich an die Nieberösterreichii'che Landes-
anstalt für Rindviehversicherung, Wien, 1., Herrengafse 13, oder
an den schon lange bestehenden Biehversicherungsverein des Landes
Vorarlberg in Feldkirch, den Ersten oberösterreichlschen Viehver­
sicherungsverein St Leonhard in Gmunden, Oberösterreich; die
Viehversicherungscaffe in Kupferberg, Böhmen; die Orts-Viehver-
sicherungsvereine in Guntersdorf und Mittergrabern bei Oberholla­
brunn, Niederösterreich, die wechselseitigen Pferdeversicherungs­
vereine m Amstetten und Lichtenwörlh, Niederösterreich, unv Gries­
kirchen, Obervsterreich.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
RinderflaUpflasler Die Bedeutung des Gipses und seine Wirksamkeit.— Melk-
viehftttierung.- Kunstdünmnq für Brenne-eiwirchschasten.— Pierdeausstellung in
Wien 1900.- Huroenmalzbereitung.— Kovlenvei brauch en ec Schmiede.— General­
versammlung des Wiener Gefliigetzächtervereines- Obstgartenertrag- Arvene--
v-rpfle-ung.— Grossamenmischung für Weidelano.- Internationale Blehausstellung
Wien 1900.- DüngungSmetvoden b i Stallmistmangel.— Ostfriesisches M'lchschaf.
Ein besoldeter.
Wirthscliafts- Prakticant
wird mit Ende Mörz 1900 aus dem Gute Ernstdrunn ausgenommen. Monatsgehalt
K 60, nebst freier Wohnung.
Absolventen einer landwirtbfchastl'chen Leinanstalt wollen ihre Gesuche nebst
Zengnißabschriften an die Fürstlich Reutz Iche Oekonomieverwaltung in Ernft-
vrunn, N -Oest. (Bezirk Mistelbach), richten. 497
£§a.SLtIb.a.fe:E
schäne, gesunde Waare, 99% aieintieit, SS-99% fiacontuter Keimsäbigkeil, S2(> m
ü. d. M. geerntei (Milner-, Schimoradzer-, russischer Szatilower-, Dänischer weißer.
.Victoria-, Racehorze-Nackbau), 1-0 kg K 16, 500 K H), darüber zu K 13 pro 100 kq
ohne Sari (neue pro Stück zu 80 h) ab Bahn Sfthi, virlaust 532
Julian Freiherr v Brnnicki Podhorce bei S tryj, Galizien.
Die Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel& Co. in
Grotz-Pawlowitz, Mähren, verkauft so lange der Borrath reicht
Die Saalhafer-Cultnrstatio» aus der gräflich Nostitz-Rtenek'siben
Domain- iNokitnib de, Senftenberg in Böhmen ofserirt von ihrem unt dem
silbernen Slaalspreise prämierten und Ehrenbiplom ausgezeichneten
Saathafer
Rolitnitzer Non plus ultra und Riesen von Ligovo.
Ebenso sind
Champion=Kartoffeln
nach Originalfamen zu verkaufen.
Die Preise billigst nach Uebereinkommen.
Die Domaine liegt im Sudetengebirge. 576 m hoch, am Fuße des 970
hohen Gevirgskamfes. 46 t
Ingenieur-Kureau und Kau-Unternehmung
Rud. Stummer v.Traunfels
Absolvent einer landwirthschaftlichen Lehranstalt, deutsch-ungarisch,
findet sofort Aufnahme. Gesuche mit Zeugnißabschriften sind an
_ d. BI. unter „Siiven 511" zu richten.
Hanna- Saalfsersle
sehr ertragreich, in Gebirgsgegend circa 500 m Seehöhe cultivirt,
70 Ttg Hektolitergewicht netto, ofserirt mit K 17 pro 100 ky ab
Station Bränek, bei Abnahme von mindestens 5 q Hofverwaltnng
Reuhof-Lapaö bei Kell sch. Mähren. 470
(•utsverwaTter
(Original Kwassitzer Nachzucht)
zu K 18 exclusive Sack a b St ation Auspitz. ios
@e/ionomie-Verwalter
in leitender Stellung, 38 Jahre alt verheiratet. 1 Kni». militärsrei. katholisch, deutscher
Nationalität, perfect böhmisch, adsolvirtec Mödl-nge-, S Semester Hohenbeim, aus
Grund vicljähriger seldsiändiger Praxis aus renommirien Herrschaften IN Rübendau-
wie Brennereiwirtbschast gleich verfirt. erkabren in Mftchwirthschasi. Viehzucht. Mästung.
Rechnungswesen, Spiritus- und Stärkeiabricatio» Ziegelei, iandwirihsaänlichen Ma­
schine» IDampscuItur). flaltliche sstgnr, repläfealireab, schneidig, guter Reiter, an
strammen Dienst gewöhnt, mit einigen Mille cautionsiäb-a, überhaupt besävigk selb­
ständig einem größeren Object- vorznstecen, wünscht sich bei mäßigen Ansprüchen
baldigst passen- zu verändern.
Vorzügliche Zeugnisse und Neserenzen. Vermittlern streng discret bis
K 1O0O Honorar.
Gesällige Antritte erbeten unter Cbifsre „Erprobte Krast" an die Annoncen-
expebilion von NI. vnlros Naohf., Wien, I. 1590
Saathafer
gewachsen in hoher/GebirgSlage, zweimal lrieurtirt und maschinell
aeputzt, ofserirt die Cxcellenz Graf Franz Deym'sche Wtrth-
schaftsvireclion Reustudll bei Arnan, u. zw. nachstehende Sorten:
Tuppaner Hafer••• Hektolitergewicht 55 Lgi
RiesengebirgShaser..„ 5»„
Mährischer Frllhhafer..„ 51„ i° 29
K 14 pro 1 hl franco Nordwestbahn, Station Arnan in Böhmen.
Für hiesige Herrschaft wird für den 1. April 1900 ein
Oekonomie- Adjunct
aufzunehmen gesucht. Absolventen einer kandwirthschaftlicheu Lehranstalt mit einiger
Praxis wollen ihre Gesuche mit Curriculum vitae und Zeuanißabschristen bis 1. Marz
1900 an die Oekonomieverwaltung Broedorf, Oe.-Schlesien, einsenden.
Ebenso wird ein 504
Oekonomie- Prakticant
iür den 1. April, bezw. 1. Juli 1900 ausgenommen, welcher ein Kostgeld zu entrichlen
baben wird,
Bewerber um diese Stellen haben stch an Herrn Karl Wtntcrstetner, GutS-
vei Walter in Polank», Oe.-Schlesien, unter Beischluß der Zengnißabschriften zu wenden
Fürst Blücher von Wahlftatt'sches Öberamt zu Brosdorf.
Schmekel.
Ab 1 Oktober 1K0V gelangen einzeln oder zusammen
folgende Meierhöfe des Gutes Schwechat nächst Wien auf 12 Jahre
zur Verpachtung, u. zw.:
Meierhof Himberg, Schnellzugsstation der Oesterr.-ungar.
Staatseisenbahngesellschaft, mit
Bauarea 1/ 2 Joch
Garten 1„
Siedet 1651/4
Wiesen 34%„
Zusammen. 201 1 /?, Joch ä 1600D 0
Meierhof Pellendorf, vom obigen l 3/ 4 km entfernt, Halte­
stelle, mit
Bauarea
Garten
Siedet
Wiesen
lVs Joch
7 /s ..
2001/2
5-/4
k. k. Baurath, beh aut. u. beeil'. Civilingenierr. beeid. Bauschätzmeister u.
Sachverständiger des k. k Handelsgerichtes Wien für Hochbau u Straßenbau
Wien, I., Augusttnertstrcrße 12.
Projectirung u. Ausführung von laiitlw. u. industriellen An­
lagen, Wohn- u. Wirtschaftsgebäuden u. Industriebahnen.
Vermessungen, Schätzungen, Consultationen. sss
Die Domainenverlvallung in Könitz, Post Kollautschen,
Böhmen, ofserirt:
Probffeier Saathafer
in besttrieurter Oualität mit K 14 pro hl excl. Sack,
Original Bruce
ausgezeichnete Speisekartoffel, gute Erträge gebend, mit K 5 pro
100% excl. Sack, von 1000 kg aufwärts mit H'50 pro 100 £9
und ersucht um Offerte für ertrag- und ftärkereiche
Brennereikartoffel»
in Waggonladungen. sss
„Austria -Juwel Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1^ netto— 73 Lg, zum Preise
von 20 pro 100 kg netto,
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 kg, zum Preise von K 19 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
Obstbimme, Kugelakazierr
Ziersträucher uud Hrckenpstanren
in schönsten, kräftigen Exemplaren,
Rosen in ca 50 der schönsten Sorten billigst, ofserirt gegen Nach­
nahme ab Station Holtschitz-Seestadtl der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn, die Moriz Fürst von Lobkowttz'sche Domainenverwal-
tung Renndors, Post Seestadt!, Böhmen. eg?
V Küttig"
Trassanten.
Specialität
für Wiesen-, Weiden- und Gartenanlagen
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kieeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
Oberbeamter, bewährter Fachmann, mit langjähriger Erfahrung
auf ersten Wirthschaften, sucht, gestützt auf beste Referenzen, seine
Stelle zu verändern.
Gen. Anträge unter „W. <5. 106 «" an Rudolf Moffe, Wien.
Zum
osteriren wir hochprima
Hanna-Fedigree-G-erste
Naohzuoht von Kwassitzer Originalsamen.
Diese Gerftensorie bewiidrl stch seit Jahren bestens, indem ste hohe quantitative
Elträze und eine Gerftenaualilät liesert, die anerkannl ats hochfeine Branaerfte. die
höchsten Preise erzielt. 91
Zuckerfabrik DlöSzegh, Preßburger Comiiat.
Als Wirthschaftsbereiter
Verwalter oder Rentmeister
sucht in Stellung st, Heuler absolvirter Mittelschüler Volten.
Derselbe ist 29 oabre alt, lu Jahre beim Fach, mit guten Zeuanissen I-biq.
Christ, militärsrei. caniions'ähig rer deutschen wie slavischen Sprich! vollkommen
mächtig. IN allen laudwirthschattlichen Zweigen und Hopfenban. sowie auch im Kanzlei,
weiea titchtiq.
Gefällige Anträge erbeten unter .,M. S. SSW?" an b. Bl.
o t la. 3 s: 1 e e
Luzerneklee, garantirt feibefrei, Original-Qucdlinburaer Futterrunkel-
rübe, Grassamen für Wiesen» und Gartenbau, Gemüse, alle Feld- und
Waldsamen, ofserirt billigst
Julius Josef Hecht, Samenhandlung
Brünn, Rudolfsgaffe 22. 1595
14 und uiaclmiig»
Am Donnerstag, den 1. März INstv, wird in der Stadt
Imst ein;
MeH- xmb Krämermarkt
stattfinden. 54c
Imst, am 20. Februar 1900.
Bürgermeister: Seifer.
Echt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle andere» Klee- und Grassamen
garantirt kleejeidefrei, in nahtlosen Säcken mit Plombe und Attest der k. k. Samen-
controlflation in Wien. 267
Zuckei 1- und Futterrübensamen
weiße, arünlöpfige Riefenfuttermöbeen
Original amerika»iich-r Virainier Pferdezahnmais. Lupine. Saaterbse,
Sommersaatwicke.Sandwicke. Pferdebohnen Buchweizen Sommerrübsen.
Ori». Hanna-Pedtaree-Saatgerste, Saatweizen, Saatkorn, i-aalhafer.
Saatkartoffrln, Alles raranlirl letzter Ernte in vorzüglichster Saat, offcrtrt
Mivksel >.öd», Grotzhandlnng, Uissnr, Mähren.
Scrcrtger7ste
Original Nachban, 53S
Schottische Chevalier, Chevalier
Tapolcsaver und Richardhoser
(für höhere Lagen ganz besonders geeignet) verkauft bis zu 300 kg
Zusammen. 2081/ 4 Joch ä 1600^1°.
Grundstücke im besten Culturzustande.
Die Pachibedingniffe liegen bei der Gefertigten, an welche
auch Offerte zu richten sind, zur Einsicht auf. sos
A. Drehers Güterdireclion Schwechat, N.-Oe.
von ausgezeichneten Originalzücttunqen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I., Meihbnrggaffe 17. -54
Filiale; Mödling, Niederösterreich.
zum Preise von ^9 pro 50 kg ab Station Guntramsdorf, soweit
der Vorrath reicht, bei grötzerer Abnahme entsprechend billiger
Gutsverwaltung Guntramsdorf, Südbahnst.


[ 2023-06-29 10:40:52.431 - 19000224 - Seite 7 ]
Nr. 1«
21. Februar l'JOÜ
Wiener Vandwir'.hjchaslUche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 137
Sommersaatweizen
rother Bartweizen. 88*0 vro hl, vorzügliche Qua'iiär. zum Preise von JT20 pro
1« 0 kg inclusive Sack,
Hanna- Pedigreegerste
Nachbau, rein, 72 hg schwer, zum Preise von K 20 induftoe Sack. offerirt ab Station
Znaim oder Mttzl'tz die 277
Dr. Toininik Kämmet von Hardegger'sche GütcrSlrection
Seüetitz, Mähren.
Alle Gattungen
Superphosphate
als bestes und billigstes Phosphorfäureöüngeinittel;
ierner
Knoodsuureirle, Chilisalpeter, schwefele. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnit, Snperphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 765
JOH. HEILIIMGER L CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei ätOicit und Gderdrrg, Oe -Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengasse 2.
JOH. DAY. STARCK
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
t>ei
’ilsen.
erzeugt und offerirt als vorzügliches Futtermittel zur Aufzucht von Jung­
vieh aller Art:
Futterknochenmehl
(phosphorsaurer Kalk)
enthaltend 40—42% Phosphors&ure, vollständig frei von
Chlor and Arsenik, zum billigsten Preise.
Gefällige Aufträge sind zu richten an:
874
Joh. Dav. Starck in Prag.
JOH. DAY. SIAItl K
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
(3Pilsen-Piissener Balin)
empfiehlt
Spodium- Superphosphate, Knochenmehl-
Superphosphate, Knochenmehl, gedämpft und
aufgeschlossen, Rüberdünger, schwefelsaures
Ammoniak, Chilisalpeter 95% und alle Arten con-
centrirte Hilfsdllnger für Hopfen, Wiesen, Raps et«.
unter Garantie und zu den billigsten Preisen.
Aufträge nimmt entgegen: 875
Joh. Dav. Starck in Prag.
«0»
K. k. österr.
£ Patent. Königl.
" nngar. Patent.
Deutsches Reiohspatent.
Kön. englisches Patent.
HOFHERR& SCHHANTZ
LandwlrUiscsianB- MaschineaiadriK nnd Eisengiesser e/ **>
Wien Budapest
10/1, Erlachpa.se 92 VI., Väozi körnt 67 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
Locomotoleii ühö Patent-Dampf-Drescliinasüliiiieß
mit Pateat-NaohscMttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- und Mahlmiihlen, Hennressrn otc.
8
uperphosphate
m
animalisch
ii—- und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservimng
Futterkalk etc. 800
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
ScMBlsäure- und A QPI4RAM Lundenburg-Themenau
Kanstdüngerfabrlken “• OUnnfMfl und Lissek bei Roztok.
Centralbureau: _fcr J _LC-^<3- Heinrichsgasse 27.
Sommersaatweizen
rotier Wcruhweizen, 83 Agr pro hl
offerirt in vorzüglichster Qualität jlim Preüe von K 20— pro lOO kg ilicl.
Sack ad Slaalsdohostalion Frischan die iti
Earl Ikllrn'sche Giikpachtung Groß-Elkmiiitz, Daß Lechmtz, Nahm.
E^McCti“
6 -itrabmet etnfachffe. beste und iilligfte Sen-
lrmiie. leichter, geräulchloler Gang. bequeme Reiniqun,
ichäriste Eutradmunq, leine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkereigeriithe aus der
U. st. prlv. Bisen- u. BXetallwaarensabrlk
Kleiner& Fieischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wstn. I. Grabenhos. Habsburgerg. 1.
Kataloge gratis und stanco.
780
Windmotoren, Pumpen
745
f“
Ingenieur
Wien, II., Dresdenerstrasse 48
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Zur Saat:
Feinsten, garantirt seidefreien
Kleer u. Grassamen
Futterrübensamen
sowie »lle sonstigen lardtrirlhschaftlichen Bedarfsartikel
offeriren billigst 8 S 8
Weiner &. Eigner in Pilsen.
GEBRÜDER BOSCHAN
k. u. k. Hoflieferanten äffil Samenhandlung
"Wien, I., ZBa.clcerstra.sse©
empfehlen ihr wohl assortirtes Lager aller
Klee-, Gras-, Rüben-, Wald-
und Oekonomiesamen.
Preislisten und Muster werden auf Ver­
langen franco zugesandt. j 5S
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a. m.,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten Fabrikspreisen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/ 1, Technikrrstraße 5. «3
00
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
«•
OOo»
Edelobftbaume
Hoch- u. Hnldliochstämine,Pliramiden,Tpindeln,Verrier,
Palnieitcn. senkrechte und wagrechte Cordons in gesunden,
kräftigen und gut bewurzelten Exemplaren, sowie
Eedbeeepsianzen
die renommirte« Baumschulen des
Franz Ritter v. Felbinger
Schöllschitz, Mähren. 375
auf Verlangen umgehend gratis und franco.
OOOO "»OOOQOI ->000000000
Orig. Kirscha’s Runkelrübe
»
Ideal“
Runkel­
rübe
Ziiciitum? rach Qaalität und Quantität durch che­
mische Untersuchung Samen nur aus grösseren,
typischen Rüben geerntet.
500^ Mk. 510, 250 kg Mk. 270'-, 150 ko
Mk. 171-—. 50 kg Mk. 60-—. 11—25 kg ä Mk. 1-30,
6—10 ky ä Mk. 1 5o, 1 Postcolli franco Mk. 9*—,
1- 5 kg ä Mk. 1 70
Orig. Kirsche’s ertrag­
reichster Hafer
92 Ctr. Errr.g pro ha.
1898 D. L.-G. I. Preis.
1000 kl Mk. 2 0 500 k> Mk. 125 -. 50 kg
Mk 15-50.
Preis gegen Nachnahme ab hier ezcl.
Sack.
Prei&verzeichniss frano:.
A. KIRSCHE
Ideal“ saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
U Prämiirt mit höchster Auszeichnung. "WW
uer DSngergyps
B I a
vorzügliches end billigstes Conservirungsmittel für Stalldünger, in der
Praxis allgemein bewährt,
vollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffes.
Klee- und Wiesendüngung.
—— (Garantie voiiKommenei Löslichkeit, feine Mahlung. ——
Vorderbrühler Gypsbergbau zu Mödling.
Muster gratis und franco. 740
Aas beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnnthater, Montavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Race
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek. Meh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Dlüllerstraße 61. 849
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsickere .-fug-,
sowie lKinstellochien. und sieben beste Referenzen zur Verfügung.
Friedrich- tu. „Unicum“-Dampfmotor
von 2—80 HP und darüber
Neuester „Heureka“-Ke8sel and Motor
mit 3^4 u.2 Hetzfl.. resp. 2^—4 HP, ohne ge­
prüften Reiser zu wartin. für Landvirthe
»orzüglichst geeignet.— Concessionssreie 2verg-
kessei dis 25 m* Heizfläche.— Kleinkessel bis
40 2 Heizfläche, inexplosibel, leichtest zu reinigen.—
Dampfmaschinen jeder Größe.— Trans­
missionen, Pumpen, Fabriksanlagen.
K. r. ausschließl. priv. Mafchiiiensabrik
Friedrich& Jaffe’s Nchf.
(Inhaber: Th. Graf),
Wien, 3/1, Landstrasse, Hauptstrasse 109.
Frospeote gratis und franco. 1:08
a D Ä Phosphor sän re dünger
für alle Getretdearten, Klee» und andere ^Iittergewachse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Weinanlagen ist da«
Thomas in e ti I»
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Culturgattungen,
wie neuerlich durch Tausende von in eller G oenden dev Mon-
armie durchgeführte Düngungsversuche btstä.igt w irde.
BV* Dasselbe bietet bet den derzeitigen Preisen, wenn man 1 /c^-Procent
bodenlöslicher Pdospborsaure zu Grunde leist, nicht nur das villiaste,
sondern auch das auSgiedipste und nachhaltig wirksamste aller
phospvorsäurebäl igeu Dünaemittel!"
Mit Preisanstellnnn-u skc'chfchriften und jeder gewünschten Auf-
kiärun« steht zu Dtenfteu das 801
^hosphalmeyk- Verkaufsöttreau der
Aiöhmischen Womaswerke in Nrag, Wenzelsptatz55.
(Original- f' aufD^hiiiö.)
iTeiegraiuiu Adresse: Kirsohe-Apolda.
Telephon Nr. 52. 1118
Für Landwirthe!
Für Weinbautreihende!
Zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs,
sowie zum Bespritzen der Weingärten als auch zur
Vertilgung der Obstbaumschädlinge h»ben sich Fn.
Mayfarth& Co.’s patentirte selbstthätige trag­
bare als auch fahrbare Spritzen 86
„Syphonia 4
besten bewährt, welche, ohne zu pumpen, die Flüssig­
keit selbstthätig über die Fnanzen stäuben. Viele
Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
derenVorzügliehkeit gegenüber allen anderen Systemen.
M:m verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwivthseh. Maschinen,
Special-Fabiik für Weiupressen n. Obstvei werthnngs- Maschinen
WIEN, II., Taborstrasse 71.
Preisg r krönt m t ü er 400 goldenen, silbernen u bro’-zen-n Medaillen.
Ausfuhr! che Kataloge und ;ahlreicte Anerkennung^schre ben gratis.
—^ Vertreter und Wiederverkauf er erwünscht. •<$—
Clayton& Shuttleworth
st. st. priv. Fabrik landwirthsohaftlicher Maschinen
Wien, 3/2, Löwengasse 34
empfehlen r,,. n i l' U 'II I• >i-e voXX-
“beXtr' rateiit-Colüsnbia-Drillmaschinen
ms Einfachheit der Construotion, Gleichmässigkeit der
Aussaat und Leichtigkeit der Handhabung, gleich gut ge­
eignet für ebenes wie hügeliges Land. I 80 j
lllustrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten
Pflüge aller Art
mit Panzcrplatttn und Körpern aus TiegelgußstaHI
karsntis gegen Bruch und geringe Abnützung.
Affugmder mit auswechsetöaren
Aaven, Eggen und Watzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst im
Rudolf Bacher, Raudniiz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
» Kataloge gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:40:52.431 - 19000224 - Seite 8 ]
«MWMWWWWtzWWW^WWWWWW»
S. 138
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
24. Februar 1900
Nr. 16
Heraletzer Saatgetreide
«nd Saatkartoffeln.
„ 100„
„ 100,
„ 100,
„ 100,
22—
SS—
20:—
Offeriren in bester Qualität unser rühmlichst bekanntes Saatgut:
Schwedischen Sommerroggen von Malmö .... pro 100 äg K 24--
Mtlnerhaser (Hektolitergewicht 59 L§)
Heraletzer mittelspätrrifender Hafer„■ b„
Ueverslutzhaser„ 54„
Bla«grüne englische Erbse
Saatkartoffel» für alle Zwecke in großer Auswahl.
Besonders zu empfehlen: „Gelbe von Heraletz".,.,
„Bohemia", „Prof. Dr. Hibfch", „Heraletzer Alkohol", „Pros. Groß", Heraletzer Ertrag­
reiche", „Pros. Weftermeier", „Saxonia", „Schottische Champion", „Pros. Maercker",
„Vaulseus Athene" u a
Die Preise richten sich nach der Wahl der Sorte und des abzunehmenden
Quantums.
Säcke werden zum Selbstkostenpreise berechnet.
Gefällige »nsträge, sowie Anfragen erbitten au die SSO
TomainenSireclion Heraletz, per Pollerskirchen, Böhmen.
öeraletzer Amylum",
«§ aatßaf&r
schwedischer Slbkunst Spälsorte, überallhin verwendbar, nie lagernd, mit letzt-
jährigem Ertrage von 33 g ptima Körner und 40 g Der ha, offerut d iTl6 per ICO kg
und Säcke zum Selbstkosrenpreise ab hier die 456
Gutsdirection Leffonttz, Post Mähr -Buvwitz.
ittnt FrÄhjahrsanbau.
Die Landgraf Fürstenbera'sche Forst- und Güterd..ection Weitra
in Niederösterreich offerirl in vorzüglicher Qualität, so lauge der Borrath reicht:
Non plus ultra-Gebirgshafer
Probsteier Saathafer
und
Goldenen Riesenhafer „Allerfrühester“
pro 100 kg K 16.
Erster Nachbau aus rauher Lage, -6v< Seedohe. sehr empiehlenswerthe.
ausgezeichnete Futterhafersorten mit constant hohen Erträgen incl. Sack per Cassa ab
Bahnstation Gmünd in Niederösterreich. 383
Unübertroffen stnd:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- rNilchtransport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
Milchkühlapparate
Röbrensystem und runde
Vutterinafchinen
„Victoria" und holsteinische
Vntterknetnrafchinen
für Hand- und Kraftvetrieb.
Alle Molkerelgeräthe und Betriebserforder»
Nisse.
Kostenüberschläge und Molkereipläne. 865
Molkerei-Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., G-anglbauergasse 29
Budapest, VII., Ellsabethring 45. Praer, Wenzelsplatz 58.
ßemustkük Offerte
von garaotirt verläßlichen Klee-, Rüben-,
Gras- und Ockonomtesamen erdeten.
Earl Safarlk, Samenhandlung, Gatia,
Mähren. 316
lilitrr Sealhlstr
54—55 kg schwer, auf der Domaine Heraletz
gezüchtet, hat pro 100 kg a KU incl. Säcke
(einmal gebrauchte) Die Abgabe ist ab
Station Heraletz der Nordweftbahn per Nach­
nahme. Hofpachtuna Kojeeln. Post
und Bahnstation Heraletz, Böhmen.
Muster franco »54
W- BURES, Pflugfabrik in Kolin a. d. Elbe, Böhmen]
empfiehlt seine vorzüglich constrvirten, gut und leicht arbeitenden
WML SKGLWVLMGW
vcl 3 s<-
mit selbsttbätiger vatentirter Hebevorrichtung, oie es ermöglicht, «aß man ohne Mähe die Räder heben oder senken kann;
weiters Pflüge seiner bekannten und bestens bewährten Eonftruction, auch a la Sack, Ruchadlos, Eggen.
Jäter. Exstirvatoren r:.
Garantie für bestes Material, beste ülus'iivrnng: gebe auf Wunsch alle Gcräthe zur Probe.
Illustrirter Katalog auf Wunsch gratis und franco, 459
, Vv Hit*-"
(>; X-'
CLÄYTON&SHUTTLEWiÄ' J
K.k. priv. Fabrik
lahdwirfhschaftlicher Maschinen
Js \j WIEN,^
Wi iIIl/ 2 ,Löwcii j»asse 34.
xx 1 wr o^ i
■4' icS r '■
lr&£s%mw-
.; -»IX* "<«8. V 1$
xxxxxmxxxxx xxxi «xxxxxxxxxxxxxx
x
x
X
X
x
X
i
X
X
X
x
X
X
P. T.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung;
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im
Anslande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche­
machende Pflanzen-Zsichtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseitig anerkannte
AP Originals
Kwassitzer Original-Hanna-Pedigree-Saatgerste,
X
x
X
ü
«
X
X
X
X
X
x
X
X
X
X
II
X
X
«
X
n
X
XXXXXXXXXXXXXX NXXXXXXXXXXXXXX
* ^pPEDiGREE^
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende FrUhreife,
höchsten Ert ag und volles Korn,
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen ProteYngehalt,
FeinhUlsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbe-
Sohutzmarke. dingt echten Saatgutes zu sichern, welches wir allein
auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, zöchten und cultiviren,
haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte der Handels- und
Gewerbekammer zu Olmiitz R. Z. mit obiger Schutzmarke eintragen lassen,
worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit
der Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt
schon vor der Jahreswende ansverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuimng. in welcher sie
bei uns eintreffen. 78
Actien- Zuckerfabrik Kwassitz
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-
Tlumat8chau, Mähren.
Patent- GXretstor-
ÄchrütmLHIrn
mit und ohne Vorbrechapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knocken, Gvps. Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeentbülsen ver­
wendbar. liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Elsengiasserel
L-ni. Schnreja
in Biala bei Bielitz (Galizien).
111. Frospecte, Urtheile aus der Praxi-
^unn HIahlproben auf Wunsch franoe
Preisgekrönter
,.Westfalia“-Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmungsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versohraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theuere Reparaturen und ErsatS
von Einsatztellern bei der „Westfälin/*
gänzlich ausgeschlossen« 8t 1
Höchste Auszeichnung!
1899, Grosser silb. Staatspreis Eieck,
Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898, Grosse silb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- und Auslande.
Anton Toms
Wien, lb/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
wirthsohafts-, Welsban- und Molkerelmasohlnen s. G
Gerätbe.
McierHof Prrstavlk int CHrudimer Kreise, Böhmen, an der
Bahn und in der Nähe von mehreren Zuckerfabriken gelegen, mit
ungeiäbr 800 Metzen vorzüglichsten Rübenfeldern und mit einem
Kal -Reinerträge von ca K 10 01,0, ist vom 1. April 1900 zu ver­
pachten
Nur hinreichend capitalskräftige Bewerber haben ihre Offerte
bis zum 10 Marz 183» an die Dumaineinfpection von
Prestavlf in Rassaberg, Böhmen, zu richten, woselbst auch die
Pachlbedingungen behufs Einsichtnahme vorliegen. ss»
Cißensafiilzer diesen" Spargel
Ant. WoveC
k. u. Je. Hof- Lieferant
und Spargel-Cultivateur in Eibenschitz (Mähren)
prämlirt bei V elen in- und ausländischen Ausstellungen mit den ersten
Preisen, offerirt sich dem p. t. Publicum von Mitte März an sowohl ans
leinen, wie auch aus den von Herrn A. Koci anqetauften Culturen, aus welchen
früher durch Bermitllnng des lanbwirtbschastlichen Vereines Svargel Mid
Svargelvstanzen versendet wurden. »ieaen-Spargelpüauzen, als auch
solche verbesserter Gulkur, um 14 Tage früher treibend, für deren
(jeder Pftanze) Gedeihen garrnlirt wird, wie auch vom Monat Mai an Solo-
und Tafelspargel, immer friich aeschnittea. in Gebinden oder lose, auf
Gewicht zu offeriren. Jeder Bestellung wird eine anssührliche Anleitung
zur Sbargelcultur (nach bewährter Methode) gratis beigelegt. 54t
Öernovsky& Co., landw. Maschinenfabrik, B.-Brod bei Prag.
Größte Fabrikation von Culturmafchtnen in Oesterreich-Ungarn
offeriren den p. t Herren Oekonomen zur kommenden Saison:
Plnzelne Pkerciesäker (Patent Lernobskh) für Zuckerrübe und Raps. Ueber
30.000 Srück im In- und Auslande in Berwenbung. Bisher von keiner Concnrrenz
in Construction und Leistung übertroffen
Dreireihige Bfibenonltivatoren neuester Construction. 4aial im Jahre prämiirt
Ja Dresden als neu und deamienewerth anerkannt. Speciell sehr starke Jäter
für Aiais- und Kartoffelfelder. Wein- und Hopiengärlen.
Sechs- und achtsoharige Cnltivatoren zur Sratbest-llung
Pakentirke Obllisalpeterstrener, S-. 4-. 5- und Sreihig.
Specialität in eisernen Bgge» mit gußstäblernen Zinlen, die niemals stumpi
werden und nicht verloren gehen, All- Galtungen von Pflügen, Walzen und anderen
landwirihschastlichen Maswinen. Sämmtliche Maschinen »nd Gerätbe stets in großer
Anzahl am Laaer, daher jede Bestellung, auch waggon swekse, prompt. 218
—■ Preislisten gratis und franco.
Ueber 6000 Stück Salvetelstreuer stehen schon in Verwendung.
u»
“ü
Sä
i»
ä«
§§
Dobras onginellea, sehr bewährten und für best anerkannten
pateutlrteu Universal-
ChlUsatpaUcstm« „UiaV‘
besten regelmäßige «Nb vorzügliche Leistung, sowie auch präcise und gleich­
mäßige Bertheiliillg des Salpeters unerreichlich ist. zweireihig für Hand­
betrieb, vier-, iüns- und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preis»
ästen mit näherer Beschretbung ant Verlangen gratis und sranco ver­
senden die 880
Landwirthschaftlichen Maschinenfabriken und Eisengießerei
der Firma Ant- Dobry
in Unter-Cetno und Jimgbunzlau, Böhmen.
m«
Wo
»n
Ili
?s
Vor dem Einkaufe unvollkommener Nachahmange» wird gewarnt.
PEClALFABRlfc& f&XoBTiB Z .N\ASCHIB
739


[ 2023-06-29 10:40:52.431 - 19000224 - Seite 9 ]
Nr. 16
24. Februar 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 139
Intelligenter, gesunder,kaufmännisch
gebildeter
sür die Seitmig eines milchwirihschasilichen
Betriebes in der Nähe Wiens, auch ohne
besondere Fachkenntuiffe, wird ansge­
nommen. Offerte mit Zeugnißabschriiien,
eventuell Photographie unter „Domains
18.741" an M. Dukes Nächst, Wien,
I., Wallzeile 6. 15S1
Aus unserer Stammzüchterei der
grossen, weisscn Vollblutschwetne
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKanitz, PostKollautfchen,
Böhmen. 750
Zur Frühlingssaat empfiehlt echte
Hannagerste
ausgezeichneter Qualität, welche aus vielen
landwirthschastlichen Ausstellungen mit den
ersten Preisen ausgezeichnet war, größere,
auch kleinere Mengen
Kranz Kubioek. Oelonom, vellechowitz
Protznitz, Mähren. 429
Muster aus Verlangen gratis und sraneo
MtM-MM,
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vint8chgauer Racr, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum verkaufe
auf den Gütern der Kammer T eschen
Anfragen zu richten an die
Erztierzogliclie Gameraldirection.
Teeohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- und Telegraphenstation). 792
Utinis Saatgut
iSrtfpr♦ Soyetown, Duppaner,
«'“r*‘ Sechsämter, grüner Ge-
btrgs-, per 5» kg Netto Kl. 26t
Kartoffeln:
Hannidal, Korezak.Piast,Athene.
IMcft. Thiel, Kürst Lippe per 50 kg
Netto K 3 ab Station Frauenthal.
Unter svo kg werden leine Bestellungen
effeetuirt.
Rechtzeitige Austräge wolle man an
Hosverwaltung JofesBaner.Franen-
thal bei Dentschbrod in Böhmen richten.
wird sür die Nähe Wiens sofort ausgenommen.
Offerte mit Zeugnißabschristeu. eventuell
Photographie find zu richten unter Chiffre
„G. O. ©. 18.741" an M. Dukes
Stachf., Wien, I., Wollzeile 6. 1SS2
Laudwirthschaitlicher Besitz, in unmittel­
barer Stäbe des Wefteurortes Gräseuberg,
bequeme«, hübicheSWohngebäuee. ca. 70Joch
Aecker Ut d Wiesen, guter Milchabsatz durch
das ganze Jahr, Wafferlrait, sehr gme Ber-
werthuug der Bezüge, tu nächster Näbe
Bahnstation.Bault chkeiteu in gutem Zustande,
bisher in eigener Regie geiührt. ist unter
günstigen Bedingungen zu verlausen.
Auslünste ertheilt die LSl
ü. Priessnitz’sche Badeinspection
Qräfenberg in Oe.-Schlesien.
Die Einrichtung und Reconstrnirnog
von Brennerelen nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupserwaare»-,
Dampfkessel» und Maschinenfabrik
in Wien, S/7. Hochstädtplatz 8 981
Alle
748
Manzen
zur Anlage von Forsten und Hecken !c
(viele Weißdornpflanzen), sehr schön und
billig, Preisverzeichniß loftentrei, empi-hlen
4 Heins’ Söhne, Halstenbek, Holstein.
BRUNNEN *9
PUMPEN
708
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Uaid-nnd Kraftbetriel
Wasserleitungs- Anlagen
offerirt nnter Garantie
Pumpen- u. Maschinenfabrik
A. FÜRATSCH
Troppaa und Wien.
Preislisten und Voranschläge gratis.
Pat.- Milchseihe
filtrirt die Milch 5mal bet lmaligem
Durchlaufe. Preis K 5*—•
Viehmessband „MatieviS“ zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Rindvieh sammt leichtfasslicher Ge­
brauchsanweisung, franco K 2 40.
Pergament-Papier, la, für Butter-
u. Käseverp. 5 k$ -Postpaket K 7*—.
Sohlundrohr gegen Trommelsucht
complett K 4'40, mit Lederüberiug
AT10*—, f. K&lber K 3*— u. K 8—.
Nasenring 1 K 1— bis K 4 —.
Tabak -Rauohklystierapparat
gegen Kolik der Pferde K 18’“.
Ku. Heu- u. Strohsäge K 5*50.
Reformstriegel^ 1*20
Fatent-Stalilaterne K 4-—.
Nichtpassendes zurück erbeten.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien, 6/1, Betreidemarktl.
Billiger, dabei viel leichtzügiger als die
amerilanischen, in 3 Größen und stärken,
sür jede Bodenart, offerirt 1899
Julius Carow, Prap-Bübna.
Blnrrri- und gausl)altiingssrt|Ule
Groffa«, Gerichtsbezirk Htaabs, Niederösterreich
nimmt bis Ende Februar 1900 noch einige Schülerinnen in den Unterrichtscurs
für junge Mädchen (vornehmlich aus oem besseren Bauernstände-, um sie m Haus­
haltung. Stall und Milchwirthschaft zv unterrichten und sie für ihren oeieiniligen
Berus als Hausfrauen hfranrubklven, aus. Alle bezüglichen Anfragen veantworlet und
Statuten rer Anstatt übers noet bereitwilligst die Schulleitung. 473
Die Prinz Friedrich von Tburn und Taxis'sche Guts­
verwaltung Zdounek a. d. Nordbabn, Mähren, offerirt einige
Tausend hoch- und niederstämmige, pomologisch richtig benannte
Obstbäume, sehr gut bewurzelt und bekrönt, in den edelsten und
fruchtbarsten Sorten. Die Bäume sind 400 m ü. d. M. in offener
Lage ohne Baumpfäble gezogen.
Kataloge auf Verlangen gratis und franco. sos
l&SSOVt bei SaVuiw
N |empfiehlt|zu|unglaublich billigen|Preisen alle Gattungen
Forst- n. Heckenpflanzen
Alleebänme
Ziersträucher u. Schlingpflanzen.
Preiscourant franco|umgehend.
542
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentlrte
St Adel- Torkos’sohe Feldmess- Rad
ist für icfic Oekonomie unentbehrlich.
Es wird durch dasselbe jeder Fehler beim
Messen von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, oas Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemeffenen Klafter und die
Maschine klingelt bei jeden gemessenen 100 Klaftern
und mißt weiter.
Die Vorrichtung ist so einfach und solid
erzeugt, und so leicht, daß es ein Kind ver­
stehen kann, braucht keine Borkenrtnisse und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
und billig.
Diese neue Erfindung ist berufen einem langem Uebelstande der Oekonomen
zu beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig K osten den Grund messen.
Es sichert bei Controlirung von Tagesfuhren oder Austheilung von halben,
Drittel- und Eonventionsseldern u. s. w. unberechenbare Vortheile..
Zur Erzeugung und zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allem die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl StLdel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen berett ist auf Verlangen mit Prospect zu dienen
Preis eines Feldmetz-Rades in Maftereintheilung^ 36 und Meter-
etntheilung K 40. 741
Karl StLdrl's Erben in Raab. Ungarn.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Boransbezahlnug.
Dienstgesuche.
Molkerei-Betriebsleiter, ver
heiratet, kleine Familie. Si Jahre au. firm
in Bereitung von verschiedenen Käsesorien,
ff. Tafelbutter, langjährige Erfahrungen in
Maschinenwesen. Buchführung, Bezahlung
der M'.lch nach Fettgehalt. MUckuntersuchung
u. Schweinehaltung, beste Referenzen, sucht
per Avril oder später Stelle in Gms- oder
Genossenschaftsmolkerei. Gest. Offerte er-
Wm an v. Bl. unter „LetstungSfühig
Absolv. Mödlinger. 3:; I.
alt. Sohn e n.»ö oekonomen, kurz verh
in allen landw. Fächern lüchtia, bittet um
Verwalter» ooer selbstänb. Wirthschafter-
stelle Anträge unter ,Verwendbarer
umsichtiger.rfiichtgelreucrBearnler"
postlagernd Mödling. 5311
Wirthschafter, 39 Jahre alt
kath, ledrg. in Landwirtlftchaft. Rübenbau.
Milchwirthschaft Rindvieh- und Schweine­
zucht tüchtig, auch zu Kanzleiardeiten und
zur Brückenwaage verwendbar, mit lang-
lährigen Zeugniffen, bittet um Stelle.
Gen Offerte n d Bl unter „Ehrlich
5375" erbeten.
Gutsbesitzern empfiehlt sich ei«
akad. geb. Gulsverwalter i. R, mit viel­
seitigen und langjährigen Erfahrungen, zur
Ausstellung von Be riebsplänen, Futrer-
ungsnormen, MelioralionSeinrichlungen,
Reinertragsberechnungen, Recknungsrevi'
fronen Einrichtung der Buchführung. Be-
ichreibunt und Abschätzung von Gütern u
Inventarien, zur Abfassung von Gutachten
u dgl. Entlohnung billigst, je nach Leistung
und Zufriedenstellung. Zuschriften unter
„Wer schreibt, der bleibt'', hauptvost-
lagernv Graz. 362
Einige Frequentanten Ser
landwirthschastlichen Winierschule suchen
während des Sommers auf Gütern Be,
schäfkigurg gegen freie Station un o even,
tuell kleines Salair. Anträge werden
erdeten an die Dtrectioa der land-
wirlhschaftlichenLehranstaltenFried-
la»d, Bödmen, sw
Schlotzgärtner, 4,6 Jahre alt,
vero., der deulfchen und böhmischen Sprache
mächtig, >n allen Zweigen ver Gartencultur
tüchtig, auf einem großen Gute durch 18 I.
fetbständig bedienstet gewesen, bitter wegen
Verkaufes der Besitzung um eine bauernre
Stellung. Gest. Amräge erb unter „Herr-
schafts».ürtner",xodterest nteJankau.
Böhmen. 5351
Herrschaftsgärtner, verh.,
40 Jahre alt, 4 Sprachen sprechend, lange
Jahre auf einem Posten, in alltn Zweigen
der Gärtnerei, auch als Lanoschattsgärtner,
vollkommen gebildet, auch im Stande eine
größere oekonomie zu leiten, wie er es
viSher besorgt, sucht seinen Posten zu ändern
Gen Offene an d. Bl. unter „B. G.
5380". Beste Referenzen und Zeugnisse
stehen zu Diensten.
Oek -Adjunct, Christ, Absolv.
einer höh. landw Mittelschule. 20 Jahre
alt. groß. von sympathischem Aeußern,
mit guten Schul- uno Praxiszeugnissen,
hübscher, flinker Schrift, auch vöhm. sprechend,
sucht zum sofortigen Antritt auf einer
größeren Herrschaft Stelle. Offerte erbeten
unter „Zukunft 5326" an d. Bl.
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Lehranstalt, drei Staatsprüfungen
(-Dampfmaschinen. Forst u. Jagd), Praxis
von Kind aui, 10 Jahre als Beamter in
Administration und Organisation thätig.
Hauptpraxis: Rindvieh- und Schweine­
zucht. Milchwirthschaft. Rüben-. Kartoffel-,
Futter-, Körnerbau rc,. dann Obst- und
Weinbau. Brennerel. Brettsägebetrieb rc.,
verstrt in einfacher u. doppelter Buchführung
Geschäflscorresponoenz, Stenographie rc.,
deutsch und ziemlich slavisch, 33 Jahre alt.
Christ, verh., 1 Kind, repräsentations- und
cauiionsfäbig. sucht dauernden und selb­
ständigen Posten mit Fixum ober Antheil.
Gen. Anträge unter „Thatkraft 5381"
an d. Bl. erbeten.
Ei» Oekonomievolontär mit
freier Wohnung und einem Adjutum von
K 480 jährlich, findet Aufnahme auf den
hochgräflichen Erwein Schlik'fchen Herr­
schaften in Böhmen Berlaugt wird Avsol-
virung einer höheren landwirthschastlichen
Lehranstalt u. die Kenntniß beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift. Gesuche mit
Zeugnißabschliften sind bis länastenS den
28 Februar 1900 zu richten an die Graf
Erwein Schlik'fche Ockonomiedi«
rection Jiolnoves Böhmen. 8U7
Schaffer, tüchtig «. energisch,
dir deutschen u. böhmischen Sprache mächtig,
wird ad 1. April l, I. ausgenommen Gut
empfohlene Bewerber um dreien Posten
wollen ihre Gesuche mit Zeugnißahschristen
an die Gmstnhavung Swojanow, Pofl
Swojanow, Böhmen, richten, 540
Oek-AVjunrt, 23 Jahre alt,
absolv, landw. Mittelschüler mit sjähriger
lüch rger Praxis, ausgedienter Einsührig-
Freiwilliger, beutich, böhmisch, energisch u,
fleißig, an» guiem Hause, wünscht seinen
aegenwärligen Pollen zu ändern. Geneigte
Anträge unter B. Z. 5881" an
d. Bl. erbeten
Ein Aikerbauschüler mit Bor^
zugszeupniffen und einiger Praxis bitlet
NM Stell als Praktikant oder Adjunct
gegen bescheidene Aniprüche Gen, Offerte
an d. Bl, NN er „A. S. 5484"'.
Ein tüchtiger Schaffer, der
zugleich geprüfter Maschinist u, Eieltricitäls
weikleiier ist, langjährige Zeugnisse vor
weisen kann. Hitler NM baldige Unlerknnst,
Gell, Zuschrislen find erberen unter „I, B.
281 poste rescante Altenmarkt an
der Tricsttng, N,-Oe, 5432
Gärtner, 36 .l. alt, verh,,
tüchtig in Gemüse-, Zier-, Teppich, und
Obstgärtnere,, deutsch, rumänisch u etwas
ungarisw. biltetumHerrschaslspoften, Peter
Bernhard, Wien, 8/2, Marchetrtg l a,
Thür ». 5480
Lekovomiradjunct, 22 I. alt,
ledig, katholisch, deutsch, adsolvirte land-
wirthfchaftliche Lehranstalt „Francisco-
Josephinum" in Möottng, mit 2'/,jähriger
Praxis uno militärfrer, sucht dauernden
Posten. Gest Anträge erdeten unter „Viel
Glück", po8te restante Grotz'Kadolz-
Lee'eld, N -Oe. 5428
Verh. Schweizer, beide gute
Melker, ehrlich und fleißig, wünscht fich
seineu Posten zu verbessern, bei emer Herr­
schaft oder mit semem Weibe allein in einem
Stalle. Gen. Offerte unter „V. T. 5440"
an d. BI.
Gärrner, 39 Jahre alt. ledig,
in allen Fächer» der Gärtnerei tüchtig,
mit Iahresz-upnisse» und guter Nachfrage,
bitlet um Posten, Anträge unter „Ver-
lätzlich 5418” an d, 81.
Gülerinjpeclor a. D. mit
hoher Fachbildung u reichlichen Praktischen
Erfahrungen. 50 I. alt. levlg, katholifch,
stramm und gefund, orveitslustla. empfiehlt
sich als Güteradministrator, Jnspector rc.
übernimmt auch Rechnungsrevisionen oder
eme entsprechende fixe Anstellung Besitzt
beste ^eugniffe u. nur vorzügliche Referenzen.
Anträge an v Bl. unter „Brünn 5300"
erdeten.
Gärtner, ve, hrirater, linder- Nutzer Andere« empfehle na-
los, 42 I. Nit, der böhmischen n, beuisch-n mentlich und wie stets kostenlos:
Sprache rn Wort und Schrift ^mächtig,^ 1 Verwalter, der sowohl bei der
Tüchtiger Guts- st. Ziegelei-
Verwalter. Frau erfahrene Winhschafterin,
(1 erwachsenen Sohn,) deutsch u. slavisch,
mit besten Zeugnissen und Referenzen,
sucht seine Stelle zu verändern. Geneigte
Anträge an d. Bl. unter „Meliorator
5415" erbeten.
Ein tüchtiger Obftbaumgärtner
und ein GlashauSgärtnergehilse werden mit
15. März l. I. aufgenommen. Näheres zu
erfragen bei der -räfl. GÜterdirection
in Liboch a. d. Elbe, Böhmen. 8118
Suche sofort einen Gärtner,
^24- 80 Lohn und Kost, D-rselbe muß
nüchtern sein und längere Zeugnisse haven.
G. Schuster, Schlotz Hohenburg, St.
Johann a. d. Graz-Köflacher Bahn,
Steiermark 8119
Oek -Adjunet wird für ein
größeres Gut in Rumänien sofort gesucht,
Bewerber müssen eine höhere landw. Schule
adsolvtrt haben und eine mebrjävrize Praxis
ans großen. Gute mit Rübenbau nachweisen.
Kenntniß der rumänisch,»Sprache erwünscht,
aber nicht unerläßlich. Jährlicher «ehall
IüOO FrcS,, nebst ,re>er Wohnung und Be,
Heilung Antiäae mit Zengnißabichriften,
di« nicht retonrnirt werde», stnd zu richte»
an Karl Hhnek, Ingenieur in Bot«»
schau, Rumänien, 529
Milchkühler, tüchtig, mit Zeug-
Nissen, wirb für Ungarn ausgenommen
Auskunft: Wien, 10/1. Sevneselderg. 18
518
Ein paar junge n-eterleuke
werden sür eine Banernwirtbschast gegen
Devuiat rc auigenommen. Offerle nnter
„an. L. 522" an d Bl,
Für die Sendung von Original-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt die
Administration v. Bl. keine Verantwortung
und kann steh auch in eine bezügliche Lor-
refpondenz nicht einlaflen. 8255
Güter etc.
lSiehe auch: „Gesuoht“.)
Die Lamainen- und Güter-
agenlur des Ignaz Trellinaer in Pretz-
burg, Promenade 4, erlaubt fich einem
bohen A»el und den k>, t. Landwirthen zur
diScreten, conlanlesten Intervention bei An-
und Berkaus, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offerircn. Auskünfte jeder Art werden obne
irgend eine Boransbezahlnng bereitwilligst
ertheilt. 1741
Nächst Wien an der Westbahn
bei Eichgraben billig zu verkaufen ertrag­
reiche Landwirthschaft mit Milchbetried,
32 Joch beste Grundstücke, schöne Wohnung,
gewölbte Stallungen, Garten, reichhaltiger
Fundus Auskunft ertheilt der Besitzer
Albin Fasan. Wien. 13 2. Nißlgaffe 2.
443
nüchtern und gefurd. in jedem Fach der
Gärtnerei erfahren, mit langjährigen Zeug­
nissen aus größeren Herrschaftshäusern, noch
in ungekündigter Siellung, wünscht feinen
Posten zu verändern; nur dauernde Stelle
in der Umgebung oder nicht sehr weit von
Wien erwünfcht. Gest. Zuichritten an v. Bl
unter „Verändevang 5388" erbeten.
Wirthschafter, Schaffer, verh.,
ohne Kinoer, energisch und verläßftch in
der Wirthschastsiührung, treu u fleißig,
sucht dauernden Posten, Gen, Anträge an
d. Bl, unler R. 5888.
Acker-, als auch bei der Viebwirthschail u
Odstbaumpflegö stch als außerordentlich
tüchtig und fleißig bewährt. Er sprich!
denisch, polnisch, böhmisch, theilweise ung,,
und ist lhalsächlich prima Kraft in allen
Zweigen,
1 jüngeren Beamten, 88 Jahre
alt, deutsch, genügend bödmisch n, italienisch
iprechend, der ein kleines oder mittleres
Gut selbständig teilen könnte, auch aus
größerem Gute unter Oberleitung sich be­
währen würde, sucht Stellung, wo Verh.
gestattet ist,
2 gut veranlagte, strebsame,
ordentliche Ädjnncten (l ätteren u, 1 jüng,,),
1 Förster, tüchtig in Cniinren,
Gärtner, verh., kinderlos,
in allen Zweigen ver Gärtnerei erfahren.^^
sucht, gestützt auf aute Zeugnisse, dauernde Holzschlag. Hoch-^ u Ntederjagd, Fatanenz,
Stellung. Gest. Offerte erb Fr. Wanek.l^ Obergärtner befähigt den
Wien, 14/2. Sechshariserstr. 48 5^,04 wei gehendsten Anforderungen zu genügen.
Wirthschafter oder Schaffer, .häii', ^kllnn^W w°"?hm
in allen Zweigen der eandwirihicha't de. iaestallet ist. A. Werner, Landw, Geichäi!.
wandert, svriait denisch und böhmisch, dftiet Breslau, Moritzstraße 3g m s
um dauernden Bosten. Gen, An-räge an— „I—i ..
d. Bl. unter „N. A, 5487". Lek.-Prakttcant, IS I. alt,
rüstig, ahsolo, Ackerballschüler mit üjähriger
Praxis, von Hans aus Oekonom, deutsch
uno böhmisch sprechend, sucht unler bescheio
Ansvrücheii Stellung. Alois Rotrckl,
Sismöan Nr. 415 bei Austerlitz,
Blahren. S441
Landgut, in unmittelbarer
Nähe von Linz, mir 61 Joch allerbesten
Gründen und lucra'iver Milchwirthschaft
wird verkauft. Auskunft ertheilt Heinrich
Jedltoka, Verwalter in Linz (Ob-Oe.).
Goetheslraße 27. 5395
BanernhanS. arronoirt,
68*/* Joch, in N.'Oe., Bezirk Sch"ibds,
wird um K 12 öto Joch verpachtet, ev
billig verkauft. Antr, unter „G. E. 521"
an r. Bl
Schweizer oder Pferdeknecht,
verh.. deutsch, vöhmifch. sucht sammt Weib
Stelle- Antr. an d Bl unter „O. 5300".
Pferde- und Viehknecht sucht
sammt Weid uno Sohn in einem Stalle
Stelle. Antr an d. Bl. unter „A. 5304".
Als Verwalter oder felbftänd.
Wirthfchatter auf kleineres Gut jucke Posten,
Wäre in ver Laoe Arbeiter (Slovaken) über
Sommer beistellen zu können. Gen Zuichr
Ulfter „Beschetdene Ansprüche 5384"
an d. Bl
I. Wiener Gärtnerheim, Wien.
I.,. Naglergasse 29. empfiehlt Interessenten
tbeoreusch u, praktisch gebildete Obergärtner,
Gärtner uno Gehilfen. Ebenso weroen
Gartenanlagen geschmackvoll ausgeführt.
5380
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Junge Wolfshunde (Männchen)
verkauft Gutsverwaltung Seyrino
Post LÜolkersdorf, N. Oe. 49ß
Offene 8te!!en.
Suche einen tüchtigen, braven
Schweizer (Slallschweizer) u. einen Ochsen^
knecht, welcher selbständig arbeiten kann;
selbe finden bei höh. Lohn sofort Stellung
Bei Zufriedenheit wird Reise vergütet
Gut Sorxi bei Asch. Deutschvöhmen.
50-
Verlätzliche Gärtner und Ge
Hilten besorgt jederzeit unentgeltlich der
Bezirks- Gartenbauveretn Mödling
in Hiuterbrühl bei Wien. Die x. t.
Herrschaften werben gebeten, alle Zuschriften
d,rect an den Verein zu richten. 5101
Dekonom, 37 Z. alt, Absolv.
einer landw. Schule, mit i6jähr Praxis,
der deutschen, böhm. u. ung Sprache in
Wort u. Schrift trächtig, verh. (1 Kind),
in ollen Zweigen der intensiv belr. Wirth­
schaft bewandert, sucht baldigst eine Ver­
walter-, Hofbesorger- oder Oe!.»Buchhalter-.
stelle. Gefl. Anträge an I. VojLöek.
Bielenz, Post Eidlitz, Böhmen. 338
Tüchtiger Gärtner. 38 I.
alt, verh, kinderlos, in England, Frank­
reich. Deutschland gedient, 11 I. in jetz.
Stelle, bitt. wegen Slerbefalles um dauernde
Stellung. Gen. Anträge an d. Bl. unter
„Ordnungsliebend 524-8".
Buchhalter, in der landw.
doppelten Buchführung nach dem ir ueften
System, namentlich av;r in der Ertrags-
berechnun?. jedes einzelnen Betriebszweiges,
sowie in der Cassagevarung vollständig be­
wandert, empfiehlt den Herren Oekonomen
seine Dienüe. Geneigte Anträge erdeten
unter „A. A. 5057" an v, Bl,
Obergärtner, der größere
Gärtnerei mit Erfolg leitete, auch selbe
anzulegen und einzurichten versteht, sucht
seinen Kenntnissen entsprechende Stellung
Offerte an d Bl. unter..Ehrlich 53 60".
Oekonamieadjunct, in allen
Zweigen der Landwirihschast, namenttich in
Viehzucht, Milchwirthschaft, Ochsenmast,
Rübenbau, sowie der Bnchsühroog bestens
verstrt, sucht Posten als Adjunct ob. dgl.
Gest. Antr, erb, unter „A.58 76“ an d. Bl.!
Ein »ücht. Schweizer, nüchtern,
verh. mir einem Angehörigen oder erwach
lenen Sohne, wo Alle sehr gut: Melker
find und die Fütterung unv Wartung ver
Milchkühe sehr gut verstehen, werden sür
eine Molkerei von 24—30 Kühen sür einen
Stall allein gesucht. Der Posten ist wegen
eingetretenen Todesfalls sofort zu besetzen
Das Weib hat das Reinigen des Milch­
geschirres über. Nette Wohnung, Beheizung
und 2 l Milch ist frei. Anfragen mit Lohn­
ansprüchen richte man an Herrn Carl
Lenoe, Realitätenbesitzer in Laverea
bei Laibach. 367
Tüchtiger Schmied wird auf­
genommen von der Gutsverwaltung
Streitdorf, Post Stockerau. N.-Oc.
5405
Junge Foxterriers, 6 Wochen
alt, reinracig, regelrecht ge­
zeichnet und gettutzr, hat abzu­
geben R. Zumpfe, Wirthfchaftsl
besitzer, Hawran bei Brüx,
Böhmen. 491
Echt ruskische Wolsspitze.
Habe noch abzugeben von einem Wurf rein­
racig, echt russischer Wolfspitze; 2 prächtige
Rüden, 16 Wochen alt. zlmmerrein ov
gerichtet, von rorzüglichem Import, mit
zwei I. und einem II. Preis prämiiiter
Abkunft, Franz Patzelt in Bober bei
Schatzlar. Böhmen 486
Prima Znchistute, hocheöles,
starkes Reit- und Wagenpferd, englischer
Abstammung, Albany, Jurist, Mit fest
3000 verkäuflich. Anfragen unter „Heu",
Post Fehring. Steiermark. 5398
Stmmenthaler Stiere, Hamh-
shirevown-Böcke. Norkjhire-Ferkel hat ab­
zugeben Qekonomieverwaltunq Grad
litz bei Königinhof. Böhmen. 8t3
Norkfhire- Eber und -Säue
jeden Alters hat abzugeben Zsupanhof.
Vösendorf bei Wien. Int. Ausstellung
1892/93 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
Jubil.-Ausstellung 1898 drei Preise 70
Oek.-Adjnnct gesucht für eine
Herrschaft in Niederösterieich. Erkorderniß:
Absolvirung einer landw. Mittelschule,
mehrjährige Praxis, und Kenntniß der
doppelten Buchführung. Nur solche, welche
im Verrechnungswesen sehr tüchtig sind,
wollen stch melden. Gesuche mit Zeugntß-
adschriften unter „B. I. Z. 54V" an
d. Bl. erbeten.
Baumgartner, tüchtig in
Baumickulbeirieb, seibständiger Arbeiter,
beutich, kaldolisch, orbenilich, findet bauernde
Siellnng. Vorstellung nur über Ausruf.
Averbieieu Mit ausführlicher Lebensbeschrei­
bung und Lohoansprüchen zu richten an die
GtttsverwultuNj, Triebfch bei Lett-
meritz. Böhmen 489
Leonberger,gelbe, mit schwarzer
Mas!e, 8 Wochen alt, Hund IT40, Hündin
K 20, graue Doggen, gestützt, 8 Wochen alt,
K 20, Wageuvitlttcher, sehr wachsam, K 6.
Foxteriers, Rattler. Dachs, Spitzhunbe
neiert billigst August 'Hummer, Wie»,
711, Neudaugasse 5t. Cochin-, Holläaber»
und Bradmahühner werben gekauft. 5i8S
Ja, bevor Sie Rtesenkaninchen
kaufen, verlangen Sie illustrirte Preisliste
und „Kaninchen-Rundschau" von der Oeko­
nomie Bienhof, Wien, 13/3, Mi'sin-
borferstraße 45/2 5399
Bruteier.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Bruteter von Pommerischen
Riesengänsen verkauft ä K 1 60 ver Ge-
flüaelhof SmrLitz, Mähren. SOO
Theoretisch und praktisch ge-
bUdeler junger Mann, ber ungarisch-slavi­
schen oder deutsch-slavischen Sprache voll­
kommen mächtig, mit entsprechendem Fleiß
und Energie, findet nebst freier Station u.
.ST40o Barvezahlui'g als Oekonomteadjunct
bei der Ernst Bazgha^schen Gutspach-
tuna zu Kis-K^r, Post Hont-VarsLny.
Ungarn, sofort Anstellung. 531
Truthühnereier. sehr große
Race, nach wilden Truthähnen gezogen, vor­
zügliches Reisw, pro Stück 80 A. Weiß-,
große lielingentenerer, Reinzucht, beständig
am Flußwaffer, pro Stück «0 h, für gut
befruchtete Eier jede Garantie, verlaust
Ttz. Wanura. Gntepachtung, Gergely-
falu Post u. Station Ntlitra-JVLnka.
Ungarn. 488
8vllen-^rreugn!sse.
(Siehe auch:
Hochprima Karpathen-Ge-
birgsfaathafer. 1 hl circa 50 kg Gewicht,.
sowie Saatwicke gibt ab die Fürst Sul-
kowski'sche Guts Verwaltung Tüt-
Sook, Post Felsö-Attrak» Ungarn. 390
Speise-, Saat- «. Futterkar­
toffeln kaust uud verkauit jedes Quantum
uuter conlanlesten Bedingungen Leo
Singer, Wie», Productenbörie. 5228
Zur Saat offerirt: Svmmer-
wechfelweizen (acclim flandrischen) hKlS- 80,
Saatwicke ä K 18, beides sehr ertragreich, pr»
100 kg ob Moldautbein, Säcke separat, die
Gutshachtung Kaladei, bei Molda»-
Ihei», Böhmen. 454
Sommerraps zum Anba«,
hochprima Herrschaftswaare aus kalter Ge-
dirgsgkgetid offeriren a 114 pro 50 kg ab
Buvweis Brüder Stern, Budweis.
Böhmen, 5370
Topinambur-Knollen verkauft
ans isrübsabrS-Lilferung zu K 4 pro 100 *,
oder zu K 80 pro loco kg exctufiv« Sack ad
Stal ton s-zempcz, die Gras Mthäilh
EsterbLzh-sche Gutsvcrwaltmig
Szempez, Preßburger Comitat. 420
Sommerroggen in bester
Qualität und Remveit, pro 100 kg K 22,
unv prima Hanna- Saatgrrste. pro IüO kg
K 18. hat abzugeben die Dr. E. Klufe-
mann^sche Gutsverwaltung Teichhof
in Hart bei Strastgang, Steiermark.
Säcke werden zum Selbstkostenpreise be­
rechnet 485
Eicheln der Wintereiche
tzaarvns sossiüora I,. werben zu kaufen
gesucht und bemusterte Anträge erbeten an
die Gras Potocki'sche Güteradmiiri-
ftration in Krzeszowtee, Galizien. 508
Grünhafer (relenäb), selbst in
schlechtesten Bödea hohe Stroh- u. Körner»
eliläge lt-sernd, hat abzugeben Heinrich,
Lauer, Oekonom, Höditz, Post Triesch,
Mähren 509
Chevalier-Saatgerfte in trienr-
ter reiner Qualität verlauft, solange der
Borrai» reicht, bei Waggonadnahme mit
K 15-50, bei >/s Waggonadnahme mit K 16,
bei >/, Waigonabnahme mit K 17 pro q
ab diesiger Station, die Gutsverwaltung
Rothneustedl, letzte Post Oberlaa hei
«Zten. 420
Kipslerkartoffel«, anerkannt
seine Spetsekarioffeln, verkauft: „Delicat"
pro 100 kg K 10, Allcrsrüheste Maikartoffekn
n 5 kg K 2. Th. Wanura, Gnispachtung
Gergelhsaiu, Post u. Station Nhitra-
Jv auka, Ungarn. 469
Saathafer, Culturort Aders-
dach. weltberühmte Gebirgsgegend, 1 M
netto 5 1 kg. Preis K 13 pro lOO kg, exet.
Sack, ab Statwn Weckeisoork offerirt Do-
maine stldersvach, Nordböhmen. 5267
Saaikartvffein, Fürst BtSmarck
iCimbal), lehr ertragreich, schön, groß, im
Stärkegehalt (24,-26.30 unerreicht, absolut
krankheitssrei, Golden Sonnenschein, ameri­
kanisch Pös Hoves, 50 kg K 5, ö kg K l-öo,
Silesta, Juli 50 kg K 4, 5 kg n 28,
Gratia, Diamant, Geh. Rath Thiel, 50 kg
K 8-50, Säcke ä 40 h gegen Nachnahme
offerirt 7?ranz Zdrahal, Jarohnowttz
der Kremster, Ätähren, 443
Beste Frühka» toffei, fett
Jahren im Walo iertel acclematisirt, Earij-
rose, p> o 10" kg K 6, loco Watdhosen a. d.
Thaya Gutspachtung Schelliugs, Post
Todersberg, N.-Oe. 5434
Amerikanischen Milton Hafer,
sehr schwere Saal. reichtrageud, lrieurirt,
gibt per q zu K 15 ab Franz von
Herminenlval. Oekonom, Budweis-
Slrohhos Böhmen 545
Eisenbrrger Samenhaser, pro
q K 13• 60, und für später frisch gegrabene
Tompinamburknollen. pro q K§, -xclustve
Säcke, verkauft Gutspachtung Jamnitz,
Post Stieorowttz Oe.-sschl. 538
Hochstämmige Obst und Allee-
bäume, zum Preise von 60—80 h per Stück,
hoch- u. halbhochstämmige Rosen tn reicher
Auswahl, von 80— 140 h per Stück, bat
abzugeben die Fürst Salm'sche Baum­
schule m Doubrawitz bei Raitz, Mähren
Preislisten gratis und franco. 534
Kartoffeln. Die besten «nd
bewährtesten Sorten v. Kartoffel-Setzlingen,
Gemüse- und Blumensamen versendet Ad.
Bernhard. Handelsgärtner in Schlau.
Böhmen. Pteisliste gratis u. franco, 1323
Verechiedenee.
iSiehe auch: „aesnoht“.)
Jagdwagen, Sspännig, 4sitzig,
sFavrik H nke Wi-n), in sehr gutem Zu­
stande, preiswürdtg zu verkaufen. Ansragen
an b. BI unter „G. W. 485".
Spferdekräfttger Dreschkaften,
System Shuttteworth, gut erhalten, wird
weaen Beigrößeruna billig abgegeben. I.
Löw, Lasse«. N.-Oe. 5439
2 Decimalwaage«, 730 «nd
500 kg, 2 Fuhrwerke.Brückenwaage», je
4100 kg, 2 Biedwaagev, je 1100 kg, alle
neu, k. I. behördl. °. 1899/1900 geprüft n.
geatcht, sosort einzeln billig verkäuslith.
Bugtzuyi, Wien, I., Schönlaterngaffe4^
1 Schrotmühle mit gerippte«
Walzen, 15 cm stark. 27 cm breit, wie neu:
1 orig Sack'schen Tiefculturpflug, bis 18"
Tiefgang, neu; 1 Eutturpflug „Phönix mit
Momenthebelstellung, 6- .^ 0 ". neu; 1 Drill­
maschine, Schöpfräder, I7reihig, mit
Schraubenftellung; 1 Drillmaschine. Schne­
ckensystem.) 7 rethig; i Drillmaschine
Schneckensystem, I5reiyig. vollkommen her­
gerichtet, wie neu; 2 Göpelvteschmaschiuen
mit dretkheil. Schüttler, wie neu hergerichtet,
sehr billig abzugeben. Anfragen an d. Dl.
unter „B. T. 547".
Keeuolit.
Ein Pfauhah« u. eine Pfau-
hevne, rein weiß. zu kaufen gesucht. Anträge
an d. Bl. unter „G. v. G. 5314".
Gebrauchte, jedoch gut er­
halten« Molkerei- und Käseretmaschinen,
Inventarien u Milchverkausswagen werden
von einer neu zu aründenden Molkerei zu
kaufen gesucht. Offerte au d. BI. unter
a». 488".
Ockonomiepachtung von circa
70 Oe.-Kalastraljoch wird per sofort gesucht.
Gefällige Antr. an E. Nowotny, Wien.
14/1, Gotdschiagstraße 21/31. 541:>


[ 2023-06-29 10:40:52.431 - 19000224 - Seite 10 ]
L. 140
50. Icibrgann
Wiener Landwirthscl-aftliche Zenuug.
21. Februar 1900
Nr. 16
Güter- und Fvrstinspectivn
MZM'
jeder Art übernimmt versirter Fachmann
Mil prima Referenzen. 1018
Offerte unter „Hfl. H. 1708 an ©aasen
nein &' Vogler, Prag. Plattets.
Anlkrtti-Keninttt
mit praktischen Kenntnissen, tvicd in der
Nähe Wiens aufgenommen.
Bedingungen nach Vereinbarung
Offerte mit Zeugnißabschrillen, event,
mit Photographie unter Chiff- e „Dauernde
Stellung 1H75" an M. Dukes, Nachf.,
Wien, I., Wollzeilr 6. 1534
Das allerbeste, schönste
jede beliebige Race
sowie ^uchtftiere
liefert franco allen
Stationen zu äu­
ßerst billigen Prel­
len Albert
und Nutzviehhändler,
PovrUtz an der
Kornpioirarboiten
würbe
Mnxer Ls.nkms.nn
gelernter Eifenbändler (Reichsdeutscher),
gegen geringe Entschüdigung verrichten,
wenn ihm neben freier Pension, seiner
erbolunrSbedüritigen NUnr entsprechende
körperliche praktische Thäligkeir rn Feld.
Garten rc. zugebilligt werben könnte. Ginige
Angebote an die Annoncenexpedition G. 8.
Taube SC (So.. Ingolstadt. 1227
Hassan, Zucht,
Pohrlitz, Station
Nordbahn. Mahren
Patcnt-
Wicsenmoosegge
aus Schmiedeeisen, mit aeschmiedeten
Stahlzinken (können geschärft wer­
den), liefert die 381
k. k. priv. Maschinenwerkstätte
Johann Lassenhofer
Wtlhelmsburg, Niederöfterreich.
Julienhafer Saatgut.
In höherer Gebirgslage cultivirre, er­
probte Sorten: Hafer: Sechsämter-.
Mllner-, Rlesengebirgs- ä L'lt; Har-
toffeln: Prot. vr. Maercker. Athene.
Piast, Korczak ü Ä r >; pro ico kg ab Station
Deullchbrod v.Oesterr. Nordw^stbadn.offerirt
Victor luruo^vskzr, Julisnbok bei
Deutschbrod Böhmen.
Ferd- Riffier, @äitn i, rei, Neudors,
Lied.nau bei Graz, empfiehlt schöne starke
Vorrath sehr »roß, billigst. RierbSume
Acpfel, Pfirsiche, Aprikoten.Akarie».
sämlinge Stachel- ;zohan»is ecre
Hochstämme, wilder Wein Schling­
rose». Erdbeere, Sdnrgei, Hhaein-
thns. GladroluS gemisait und andere
z> sehr billigen Pceifen.Alle« Nähere brieflich.
530
Maitil-Mei
offerirt die Kartoffelzucht- u. Prüfung?,
ftatton von Friedrich Dennings in
Herrenlets.Post« und Bahnstation 8aden.
Lorf, Niederösterreich, in 80 PreiSgek baten
Sorten, welche in Güte und Ertraißfähit-
keir unübertroffen dastehen. Riesenhafte
Erträgniffe geben die unerreichbaren runden
Sorten mit gelber Haut unv gelbem Fleisch
„Golden- Sonnenschein". „Gelber
Triomvha»»", „Cyelop". perL0k»L' >«.
100 kg K 16, 10C0 kg K MO, „Lorelei,"
„Aurora", Kivkelarte»,( eloe Schate
mit gelbem Fletsch, delicar, hoch ertragreich.
50 kg K 12, 100 kg K 20. 249
Preisverzeichnitz gratis nnd franco.
Zier- u. Obstbäume. Rosen. Spargel-
Vstanze», Beerenobst billigst.
Circa L0V.0H9 Stück
bestcultivirie, öfter verpflanzte
Lauvholzheister,
Koniferen
und
Assee- (SoMair) Wänme
in Vielen in- u ausländischen Sorten, ferner
ca 4,000.000 Stück theils bis zweimal
verpflanzte in- unv ausländische
Korst- und Keckenpstauzen,
Höst- und Nosenwildlingc
zu billigen Preisen bei
Hubert Plhäk, Baumschule ln
Häj, Post Muglitz Mähren.
Telegramme: SAj. Miigiih. 327
mit Attest zweier Thierärzte. anS dem mäh­
rischen Su^erenaebirge. tbudländer, Bür-
ner u. Schönhengfter Race. mit vor­
züglicher Melkung, io auch dentiche 815
Zug- und Einstellochfen
sind stets sehr vreiswürdig zu haben bei
vudwifl Herrlich Oekonom u. Nutzvieh-
dändler. Allbütten bei Sternbera. Mäbr.
Gutskauf.
Die widerstaudsfälligsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch vre aller­
besten Fulterverwerlher stnv
Berkshires.
Remracige Berkshire- Schweine offerirt
die Gutsinhabung Grabenhos, Post
Klagensurr, Kärnten. 7(9
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wo
Wiener Creolin
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unfehlbare Mittel liegen jedem 5 kg
Postcolli bei. das franco überallhin um
K 5-50. Wo. Wiener Cr esol-Creolin
(-Lysol- vm K 6 Versendet Chemiker
Franz Zmerzllkar, I. öfterr.*unp
Creolinfabrik zu Deutsch- Wagrarn
^ bei Wien. 79 s
Garannrr
tuberkelfreie
Kälberkühe
Gbilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Mslassevlehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Die EAutSverwattu»g Puklitz de-
Aalau Mähren, offerirt so lange Borrath
nachstehende bewährteste- 346
weiße Knollen sowohl als
Spe'se wie ick- Brennerei­
kartoffel vorzüglich. Bei mir erzielter
Ertrag 310 q pro ha bei 20% Stär ke.
too kg ru UV
Prof. Wohltmann, rol6e
Knollen, gleicher Ertrag mit Silefia
vei 20^ Stärkegehalt. Beide Sorten
gegen den Kartoffelvilz ganz un­
empfindlich. 100 kg zu K 10.
Boncza Dotkowski’s,
rothe, rauhschalige Kartoffel, mit hohem
Stärkegehalt und sehr gutem Ertrage
._ 100 kg zu -T4-50.
Gegen Baarzabluna sofort S« Tmnp
kaufen gesucht ein Gutim Preise bis esieilseil a IHipe
fl. 75.000, jrialgerste LV'S'V
'! nicht. 100 kq zu K 17
ein landiüflichrsGutimPreisebis^ Anderbecker Hafer,
fl. 200.000 Beseler Hafer. fZ^°Z a
und eine Herrschaft im Preise bis psehlen «egen Ihres schweren Kornes
& l-nn Ast/i und großer WiderftandStähiglert gegen
n« OUU.UUU. Lagern. Geben die höchsten dis jetzt
f .,e, L-i.„ r.». ...! erzielten Erträge 100 kg 311 iT 14.
übsches Tchl afj, Jagd, günstige Muster van alle» obigen Sorten werten
aae nabe der Bahn wird ge-l°us Verlangen zugestellt Säcke ,um Kostev.
«iLVn I nO «ifM vreiie gerechnet Preise Netto Cassa ab
wünscht. Rlcharv Pntz. Wien, Station Jqlau oder Wieie, Oe. Nordwest.
4/r, Marz arethenfir r, ineilbahn. Unter mtkg wird nichts abgegeben
Waldpflanzen.
Hotdsrlsn. 2 -, Sjädria
Erlen, weiss, 1-, 2-, 3jährig
Eirksn. 1-. 2 -, 3jahcig
Flolirk n. S-. Sjährig
EaroNsn. S-. SjSdrig
offerirt vill^st
Carl Vysoudil, Poleitz,
Po,r Mähr.-Airffee. 648
b
ü raiiM
o
Mähren über 1000 Joch, Rüben-,
"ersten-, Weizen- und vorzügliche Klee-
döven (3 Meierhöfe) landw. Brennerei,
vübsche Pächterwohnung, event, oetheilt nach
Vereinbarung. an capitalskräfttgen
Pächter zu übergeben.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. i67s
In Galizien oder in der Bukowina
wird eine größere
Walddomaine
m HSchstbetrage von KOOO 000 anzukausen
esucht. Am erwünfchesten, wenn ein Gut
» einer entlegenen Gegend, wo bas Holz
noch billig ist und eine arögere Werth-
iietgerung erst nach 10 Lv Jahren erwartet
werden kann; also ein sogenannter Zukunsts-
tauf. Gefällige Anträge von Besitzern orer
Bermittlern übernimmt aus Geläliigkeit
unter ..C. 401" die Adm d. Bl.
K. u. k. priv. einzig sicher wirkendes
Ratten- und Mäuse
(lein Gift).
(Nur für Nage-
thierc tödtlrch!)
Preis: 1 Blechbüchie
X2, 6 Büchsen A I«.
Vollkommen giftfreies, rasch und ficher
wirkendes
Isen- und hchillabriikäftr
(Kuchen-Schwaben-, Heimchen-)
Vertilgungernittel
Preis: 1 Palet K 2.
Allein echt zn beziehen
von 701
t. II.
Dampfpflüge
■ wir in den bewährtesten OoMtrnotio—
von Swfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf- Strassen walzen
wir gleichfalls als Specialitäten in
praktischen Grössen and za dm miasigetan Preisen.
lohn Fowler& Co. in Prag-Lieben,
Bureau in Wien 4/2. Alleeaasse 92.
Universal- Drillmaschinen
1 anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
f^österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr 2507
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz LittOWitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher^ I '♦»4 pil|*C Zu billigsten
Ausführung.^ A XwLll w* Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg. 1843
B. REISS
t. Hrtv. Fabrik chci». Prodnctc
in Budapest, Königsgassi 50.
(An prachtvoUer
Wl
im Neutrathale
400« Stück
Apfelbäume
veredelte, beste Sorten, vec Sillck 8>) h bis
K r '20, dann
Birn-, Pfirsich-, Kirschen- und Nutz
bäume. Kuqel-, rokvdlühend und ge­
wöhnliche Akazien. Ahorn-, Ulmen-,
Cber» schen- Hei fier
und alle Arten einheimischer
Nadelholzpflanzen
als Richten,LärNien,Weich- u Lmwarz-
k'efern, Tannen u. s. w. l-5jährige,
üherfchulte, SlleS in vorzüglicher QoaiitSt,
off-rirl zur FrUhjihrsPklanzung tn jeder
Menge die kianm-u Pflanzenaärtnerei
d(S Forttmeifte'S s^ranz Wibiral in
Kumrowitz uacvik Prünn. 402
Kirschleder-
Peil- u. Stiefelhosen
kurze fiute-,
Jagd- Touriften-
und Pumhhosen,
Leder Unterhosen
in jeder Oualiiät.
JagdrScke
u. Handschuhe,
Petteinlagen sowie
alle einschlägigen Ar.
tttel Mätzige Preise
Loderwaarener-
zeugung, Putzerei
und Färberei von
Heinrich HrUer
1a Sohwecbat bei Wien,
^iefecank kür Die t. k. P'stanftalt seit 1840.
Gegründet im Jahre 1773.
HelepiheMaiis.
Dämpfige
Pterde hei» sch»-ll
pratt. Tbierarzi
r. Barth. Wien,
I. Eliiabethstraße L.
lltcinblütige, gesunde und abge­
härtete
Berkshire
.Lchweine den orößten Tdeil des
Jahres aus einer mehrere Tmiend Joch
umfassenden Weide ernährt, offerirt
Olts de Piennes Gutsverwal-
tung 1 Vrboveo, Kroatien. 72
Wirthschafts­
Bäume
und Alleebäume, 8 —4 m hoch, 8-4jährige
veredelte. Ahocn, spitzblätterig, 100 Stück
KxO, Bergahorn JT30 Vogelbeer gew. K* 0,
Pavpel, crnadische JTSO, Platanen^ 60
invei. großblätterig ^^V. Eschen, gew.
-3 m hoch. 2—öjählig, verschütte, JT 20;
Hkaziensämlinge. S-Ljährige loo bie
1 0 cm hoch, 1000 Stück K 30. Prersver.
zerchnrß über Baumschulartffel gratis und
franco
Peez Armin. Kunstaärtner und Baum
kchuienvksitzel, Lnäapssl. 1028
Echt
Schönhengfter
Jucht-
und
Nutzvieh
garantirt
tuberkelfrei, in Melkung unübertrefflich,
liefert prompt Ferdinand Janku.
Oekonom unv Vtehhänvler. ik>ndigs-
Dorf bei Mähr-Trübau. H7
Jahrelang ichon allwöchentlich jeden
Mittwoch große Au-wchl fnfh an­
gelangten Lchonbenpfter Nutzviehes
in Ober»Laa Nr. t ei Wien.
Kärnten deutsche Gegend Lv Minuten
Bahnstation, i Stunde Klrgenfurt,
mit schönem stockdohen, einen weiten Fernsichtn?° s?nrf hnhJm 1 nh
Castell ^mitGellem* t^fsieif°unö^^üb'eiT' W'rthschastsgebäuden, traversengewölbten
(SstfteU, mit bestem Gersten- und Rüben- SkaUnnaen Mlüdle «'constante Waller
kraft). incU reichlichem Fundus (12 Pferde.
i 1 *“' 1' T3 45 Rindvieh :c.) um K 136 600 (Hälslt
3»ilv Joch, ist NM einen y a$Wet«bar i%\ fflmofiliinol IN oeikauten
bringenden Kausvreis zn vertan cn. Räveies Anz-hiuvg-, zu veirauw».
oarüder durch A. Kodolü.nhs, ProfessoriDr. B. v. Kohenblum, Wien, I.,
D, SÄätzmeister des Ungar scheu Boden- Lothringerstra sse 15. 1674
crLeitinstituts, Budapest, Wilfring 43 .|
Außer diesem Gute sind bei mir zum
Verkaufe in allen Gegenden Ungarns mehrere^
kleinere und mittlere Güter, wie auch
gröstere Herrschaften vorgemerkt. 5414
Aälberkühe
und hochtragende, iowie Zucht stiere
und Kaibtnnen aus dem mährischen
Sudetengebirge, sowie Kuhländer
Nace und Zugochsen sind preiöwertb
zu baden bei m. ax Gurstein. Oekoncm
u. Nutzviehbändler in Leipnik, Mävreu
50.000 Stück
Wirklicher Grlrgrnheilskaiis!
Eine sehr schöne adelige
Herrschaft
Apfelhochftämme
pro Stück 40 10h auch Birnen.Kirschen,
I Pfiaumcn. Pfirsiche, Marillen rc.
! 50.000 Stück
Eßbare Kastanien
pro Stück 60
Zier- u. Alleebäume
starke Hochstämme
lm oberen Neutrathal, an der 2 i>.Wc>St Kuaelakazie«. pro St.kv-ivv/f
Bahn gelegen,arrond.l835Aoch,""" anllno
von denen 950 Joch sehr gute Aecker !>^,° eiw°^ 5 ,' (jvv Stück Es»cn. Gb-r-
UNd WieskN, derRest zumeist schlag- eschen, Ahorne, Papvcln rc.
barer Wald, wird um si Ä80.000
incl, reichem Inventar u. werth
Vollem ViktzstanS verlaust. Skbr ,g(io Stück in über 50 der ichönstrn. reich­
schönes, m t Thürmen geziertes, bindendst.n Sitten. 1(,0 Stück US.
stockhohes Castell mit 24 Piecen,
welches jeden Comfort bietet, in AtaOkitzOt^ff
einem 2u Joch grosten alten Park ^idjien Föhren Kiefern. Tannen rc-
liegt und einen berrschastlichen von 20  000 Joch Aecker und
Wiesen, da andere Wald, schlagbar. Preis
AT £.000.000 mit reichlichem Fundus
in? ructus, luxuriöses Schloß. Tviergarlen
Hochwild rc.
2. Adeliors Gut im fruchtbaren
Turopolfe, 2 Stunden von Agram entfeint,
arrondirl, ca. 4t5 Kat.-Joch Grundstücke
Aecker u Wiesen im besten Culrurzustande.
m t Fand ts instructus um K 130.000.
3 Größerer Besitz in Slavonien
n einer größeren Bahüstation. nahe einer
schönen Stavr. sehr malerisch gelegen,
3000 Kat.«Joch Grundstücke, alle Culturen
itn besten Stande, davon 30 Joch Tabakbau,
ohne Fundus ^3^0.000.
4. Adeliges Gut in Zigorien (ge­
nannt Kroaiische Schweiz). Stunden
von Agram erifernr, 320 Joch prima
Culturen, großes Wahnvous lanvw. Ma­
schinen, Mühle. vieleWttthschaftsgebäuderc..
große Schweinezucht und vieles Andere.
Preis^ 00.000
5. Schöner Besitz an der steier.-k-oat
Grenze, 2 Stunden von der Südbohnstation
Pöltschach, 1 70Kat -JochvorzüglichsteGrund
stücke, dazu schöner Herrensitz und andere
Häuser, an Geschäftsleute verpachtet, sehr
rentable Wassermühle, für Kunstmüöle leicht
zu aoaptiren, amerik Weingarten, erlraq-
reich, auch Ziegelei im besten Betriebe. Die
Lage ist geradezu paradiesism. Großes Jagv-
recht. Preis blos TT 126.000.
6. Billa mit 219 Joch bester Grunde
stücke, eine Stunde von Azram entfernt,
prachtvoll schöner Park u. Vieles noch hiezu
^reis 110.000. Baar d'os iTSo.dOO
nöthig, Rest zu 0 %.
7. Tchönes Gut. nach t lebhaster
Eisenbahnstation, blos eine Stunde von
Agram entfernt 1*2 Sät..Joch vorzüglich
gepflegter Grundstücke, dazu Schloß und
Nebengebäude. Alles im besten Stande
Preis ^3*.000.
8. Großer Besitz in Kärnten, nahe
einer großen Sta"t. dabei mehrere Häuser
e nträglich in Pacht gegeben. 2 (W Kit.-Joch,
(I it erhaltene Felder u. Wiesen sammt Wein­
gärten rc.. Mühlen, große Viehzucht, auch
-ür Jnl ustrlklle sehr geeignet; in der Stadt
daru ein Herrenhaus. Preis ohne Fundus
K 140.000.
9. Bell« an der kroat.-bosn. Grenze,
u. zw. 200 Kat -Joch auserlesener Grund-
stücke, edles Obst, Wohn- u. WirtbschastS-
aebäude, schöner Viehstand rc, gesundes
Klima, billiies Leben, gute Communi-
calion Preis ^'60 000.
k0. Gehr schönes Gut in Kärnten
3 4 Stunden von größerer Stavt entfernt.
206 Kat -Joch Gründe schöre Gebäude.
Preis #70.000 incl gegenwärtigen Anbau.
Alle näheren Auskünfte bu'ch die
obige behördlich concesfionirte Reali-
täten-Agentur. wo auch event. 2aulch-
Bermittlungen zwischen Provinz unv
Grofistadt bewrgt werden 5250
Häuser Wtrtbsgcschäfie Spe-
cerei- u.Manufacturgeschätte HStels.
Kaffeehäuser werden reellstens abgewickelt.
aller Art und für jeden Bedarf, Gack-
bandl und diverse Geilerwaar-n. sowie
rode unv wasserdichte Waaendecken und
Plachen für jeden Zweck prompt und
billigst. 213
Jl E t‘ e 99
WMllUNlBliNM
zur Anlage von Forsten und Helten;
ilhöne n. billige Lurchen, Kiefer»,
Schwarzkieferu. Fichte», Weh-
mouthskieferu.Douglastauue»,
Stathbucheu, rothe u. weiße Erke»,
»hörne, Eschen. Weifibucheu.
Mmen,Birken, Eichen, Akazie»,
Wettzdorn, Efvcn. Eranweibe.
Wachholderftrauch empfiehlt die
GlltÄlkermaltimg goronma
Post Bochum Galizien.
AinBerlanaenPreiouerzeidmiß'ranco.
Kshrdsre und trsgdsre
Bespritzungs-Apparate
** gegen Hederich
iD yerschledenen Systemen und
Grössen liefert tu Fabrikspreisen
IG. HELLER
Wien, 11/2, Praterstrasse 49
Ausführliche Prospecte
gratis und franco.
Stauss& Melde|
Rohrgcweb-fobrik mit Dampf-
oetrit b u Drahtverzinieiei
Pressburg
empfehlen all; S orten
Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke Specialität:\
DoPPelrohrgewebe zu Pa-1
tent-Doppelrohrdecken auf I
Leisten.
(Decke für Stallgebäude, Er-
latz der Wolvunü rc ).
Schutz* und Schatten
decken lür Gärtnerei-]
zwecke. 8si[
Prospecte gratis u»d franco. I
Zur Saal
offeriren: 1529
Kleesaaten
aller Farben
Orig, französ. Lu­
zerne, Grassamen
für Wiesen und Parkan­
lagen, sowie sämmtliche
land- u forstwirthsch.
Sämereien unter Ga­
rantie für Seidereinhett
und Gedrauchswerth
Egidy Kriner& Söhne
Samen-Großhandlung
Prag.
Preislisten gratis u.franco.
Gegründet im Jahre 1744.
giftfrei. «33
Gern fressen es die
Zsnz unschädlich den
giftfrei aus der Fabrik
R.Schuchardt, Triest
sicherstes Mittel genen Natten und Mäuse,
unschädlich für Menschen und Hausthiere,
4 kg K 12•- 1 kg K 4*-
2„„ 7'— l /2 m m 2 40
franco scher Poststation gegen Nachnacme
Eigenthümer und Herausgeber: Hugo H
Hitschmann.
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Muredacteure: Joh. L. Schufier. Adolf*
Lill und Rodert Hitschmann.
Für die Redaction veranlworttich: Iah.
L. Srtiufter.
Druckerei: Carl Gerold^s Sohn.

